And now what we're going to do we going to move to the faride chat which is the subjects are energy, geopoltics and investment and why Argentina matters. Today we have one of the leading members of Argentinian economy and he is he one of the largest Argent companies with great success in the last few years. Tenemos aquí unos grandes representantes de la economía y las finanzas de Argentina. Ha liderado los últimos años en las compañías más importantes de Argentina con mucho suceso. Lo vamos a recibir con un fuerte aplauso al señor Horacio Marín, quien es presidente, director ejecutivo de IPF. Thank you so much for us. Y quien va a ser entrevistado en este Fide Chat, esta charla informal, por quien es la corresponsal de Reuters aquí en Argentina. Un fuerte aplauso para Eliana Rasevski. Hola, buenas tardes a todos. ¿Me escuchan bien? Es bastante cómodo el el sillón. Me cambio. Usted dice, bueno, como todos saben, es Horacio Marín, CEO de IPF. Eh, estamos todos ansiosos por escucharlo. Estamos viviendo una etapa histórica, ¿no? Con un barril que en las últimas dos semanas subió más de 40%, supera los $100. Y bueno, no puedo dejar de preguntarle al principio de esta charla cómo afecta esto, cómo beneficia, qué cambia para IPF este contexto. A ver, ¿qué queremos nosotros? Acá tengo que esarme. Hace un año creo que fuimos, no me acuerdo si televisión y radio a los dos lados y dijimos, "Vamos a hacer un acuerdo honesto y moral con ustedes. Cuando sube, sube, baja, baja y bajamos. Cuando vos hacés un acuerdo con millones de consumidores, es mucho más fuerte que firmar un contrato. La palabra esa que decimos honesto y moral es lo que me abuela. Lo que decís hacés y no vamos a especular porque esa palabra significa no voy a especular con vos. Entonces, lo que nosotros estamos viendo y la mayoría habla igual, esto hay que diferenciar lo transitorio de lo permanente. Transitorio es especulación porque no es si el el estrecho de Ormus mañana se se normaliza, altamente probable, es lo que piensan todos los analistas, que va a caer el precio de petróleo. Entonces, ¿qué qué gana IPF en subir especulativamente y bajar luego cuando no tenemos ese impacto? Si yo te hago ganar un montón de plata cuando no tengo un impacto en mis costos, no soy honesto y moral con vos. Entonces, ¿qué estamos haciendo nosotros? Vemos día a día el impacto que tiene el IPF. Nos mantenemos en el margen que teníamos antes de la de la guerra. Y solamente vamos trasladando el impacto en IPF. Para que todos vean nosotros, ¿qué tenemos? Nosotros tenemos 30% que exportamos, que perdón que compramos pero 10 que exportamos. Nos queda 20% neto de impacto cuando el otro porcentaje está absolutamente jechado en mercado interno. Entonces, ¿qué hacemos? Mantenemos el margen que teníamos porque esto es transitorio y vamos aumentando solamente si lo vamos trasladando es el impacto que tienen las arcas de IPF y creo que nos tienen que aplaudir deparados todos los consumidores porque es una de las cosas más honestas que se puede ver y eso es lo que estamos haciendo. Entonces si pasa a ser permanente es otra cosa, es el acuerdo honesto y moral. sube, sube, baja, baja, pero en este momento que es transitorio, no vamos a tomar eh ventaja eh del punto de vista especulativo. Y creo, no hablo, pero por lo que veo, hay eh empresas que son competencia nuestra en el mercado de las de las naftas y del gasoy que creen que nuestro lo que estamos haciendo es absolutamente correcto y ellos están haciendo, van siguiendo IPF. Pero voy a apuntar a la empresa en sí, ¿no? La relación con los consumidores. Ustedes proyectaban aumentar a 215,000 barriles por día de shale oil este año, que es un 120% más que el 2023. Eh, bueno, si exportan parte de eso, no exportamos. Es lo que dije, nosotros hoy exportamos el 10% de la producción vía Chile, porque hasta que no esté el vemos, todo lo demás es para el consumo interno, pero en el consumo interno nosotros generamos, como hablé en el último rarin call, 22,5 por valí, que es un número extraordinario porque somos recontraeficientes. Entonces, no es que nosotros estamos perdiendo plata para nada. Esto es muy transitorio y lo hacemos por un tiempo. Lo que sí pasó y es mejor para los accionistas que nosotros reemplazamos metros cúbicos de convencionales o barriles de convencionales por barriles de no convencionales y le generamos solamente el año pasado por diferencia de costos operativos 13 millones de dólares a los accionistas. Creo que estamos haciendo las cosas correctas para generar valor que es lo que me pidieron a mí cuando llegué a IPF y que para eso fui. Proyectan invertir este año unos 5000 millones de dólares. Eso se mantiene invertir invertir está más cerca. Está en los 6000. Sí. Y eh alrededor de 4200 es solamente vaca muerta. Después tenemos que eh invertimos en lo en en la en refinación y después queda en lo que es tecnología. Y en este contexto pueden incrementar más esas inversiones, ¿no? Porque IPF, ¿qué qué hicimos en IPF? cuando todos cuando se leía en todos los analistas de que el 2026 va a ser un año de precios bajos del 55, nosotros preparamos para un 50 y no parar el la velocidad de desarrollo que estamos haciendo. Eh, ¿por qué no podemos hacerlo más rápido? Y porque esto primero es transitorio, pero no porque sea solo transitorio, sino porque hay cuellos de botella que uno es el Vemos, entonces tenemos que tener el Vemos, tenemos que otras cosas para hacerlo. Entonces estamos yendo a la velocidad que definimos que es recontrarida. Te lo digo por los equipos de PF, eh, es muy rápida. Eh, es lo creo que estamos en máximos de posibilidades de ir. Pensa que eh cuando yo llegué los primeros días, los partes diarios, yo recuerdo haber leído 95,000 barriles netos de vacamerta no operado y seguramente en el 31 cuando me vaya eh podemos llegar a estar seis veces. Eso no es un aumento chico, eh es bastante fuerte. Y de estas inversiones se van a financiar con flujo de caja, van a salir a buscar financiamiento. Este este año este año vamos a tener con todos los que nos preparamos. Bueno, a precios altos no va a pasar eso, pero a precios bajos nosotros estábamos en un cash flow pagando deudas y demás. Eh, realmente decíamos slightly neutral, porque si se iba más abajo teníamos que ir a buscar algo y si va para arriba, es más, a estos precios debería ser más positivo que que neutral y a partir vamos a ir ir incrementando mucho con si no haríamos el ya estaríamos en un en una pendiente que nunca más volvés a a cashow eh negativos. Ahora igual las inversiones vamos a dejar una compañía extraordinaria con una EVIDA nunca visto. Eh, no quiero tirar los bueno en lo dijimos en en Nueva York, pero a los precios que estamos viendo y a y a cómo cambiamos en LG puede ser tres ve tres cuatro tres veces de lo o cuatro veces de lo que tenía originalmente IPF. Todos los números dan cuatro. Yo me cago de risa, pero no sé por qué el cuatro da 4x4, el cuatro por el otro, así que estamos dejando una compañía muy buena eh, para el futuro, ¿no? El año pasado cerró en 5 5009 y este año en la en el primer conference call con inversores anunciaron, creo que dijimos 358 y 62 para hacer cautos y va a ir aumentando fuertemente. Los dos primeros meses ya se ven resultados, independientemente de la guerra, mucho mejores de los que teníamos nosotros en nuestros presupuestos. Y cerrando con el tema internacional, dijo que la mayoría de los analistas proyectan que va a caer el precio del petróleo del nivel que está ahora. ¿Cuánto estiman? Hablan, hablan. Yo hablé con algunos en Nueva York y ellos estimaban en el orden de una vez solucionado el el cuello de botella en en orden de los 70. ¿Qué son los números 70 80? Parecería que es el número de largo plazo del del petróleo. Aparte se necesita porque si no se van a quedar sin gas eh, muchísima gente porque lo que han hecho la gente que compra energí muy inteligentemente es atar mucho el gas del petróleo. Te dicen por la volatilidad. Yo no, yo le decía a los flacos de IPF cuando fuimos, yo lo hubiese hecho igual. ¿Por qué? Porque el valor del precio por caloría del gas es regalado comparado al petróleo. Entonces tiene mucho para crecer. En un país que hablamos de transición, hablan de transición energética, que para mí le va a faltar mucho, eh debería ser el precio del gas en calorías más alto que el petróleo y es mucho más bajo, entonces tiene mucho para crecer. O sea, que si el precio del petróleo va muy bajo, hay un tema. Eh, okay. Hay 700 millones de personas de países desarrollados que van a sufrir, que hay un problema eh sin tener en cuenta la inteligencia artificial. Eh, y hay algún límite estructural para aumentar las exportaciones de IPF, ¿no? Pero lo que nos da a nosotros que en el año 31 nosotros vamos a hacer 30 31 con el NGG incluido. Yo hablo con NGG incluido, eh, la empresa de mayor exportación de la Argentina de lo que se te ocurra. No, de petróleo, oiga, de lo que se te ocurra. O sea, vamos a ser la mayor exportadora de Argentina en esos años. Y creo que el objetivo trazado e que hicimos un objetivo de país, pero para meter a toda la industria, porque nosotros trabajamos con la industria y no contra la industria, con los gobernadores y no en contra, para mí el suma cero es un error conceptual para crecer y y y yo lo saqué de mi mente. No existe el suma cero en un proyecto como esto. Así que al trabajar con los gobernadores en conjunto y darnos cuenta que no hay un suma cero, que se está todo para ganar, va todo muy para arriba. Así que eso es lo que estamos haciendo. Uno de los grandes objetivos que tiene IPF es este programa de GNL. Eh, tienen dos partes, ¿no? Una que están eh con Eni, la italiana y con la empresa de Abu Dhabi, y la otra con Southern Energy. Eh, respecto a ENI y a eh la de Abu Dhabi Adnok, ¿cómo está el proceso financiero? Bueno, quiero quiero explicar primero para que tomen dimensiones. El proyecto de César con Panamerican que lo lidera, es de 6 millones de toneladas. La primera etapa de lo que estamos haciendo es de 12. Todo el mundo tiende a pensar que es dos veces, no es cuatro veces más grande porque las exportaciones a precio, si una es uno, el otro es cuatro veces por año. O sea, este proyecto va a a exportar en 12 millones de toneladas 200,000 millones de dólares para Argentina en 20 años a precios bajos y el otro cuarto es muy grande, o sea, hay que ver las dimensiones. Las plantas que vamos a tener que hacer en Río Negro es del orden del 70% de la superficie de la refinería de la plata. Es muy grande, o sea, la inversión que vamos a hacer de 20,000 millones dólares de infraestructura más 10,000 en el APTINE y eso es solamente al pico porque todos los proyectos te hablan los 20 años. Si yo te pongo los 20 años estamos hablando de más de 100,000 millones de dólares de todos los proyectos que estamos metidos. Estoy hablando al pico, al al 31, cuando me vaya renun rajen y me vaya din con tres nietos. ¿De acuerdo? Eso es lo que estoy hablando. ¿En qué estadio está el Project Finance? el proyecto del project finance. Estamos empezando, estamos haciendo todos los documentos, estamos, nuestro objetivo es empezar a terminar todos los documentos en abril, aplicar al Rigi también. Eh, y e lo que está esto el el nuestro financial advisor es es JP Morgan. eh hizo una primera pasada por instituciones bancarias y la el apetito para financiar. Hay 47 que dijeron y pusieron número. Es 2,4 veces lo que necesitamos y quedan como 40 instituciones más que estarían dispuestos a hacerlo. Eh, y eso nuestro objetivo es tenerlo para fin de año. Va a ser un éxito, es un cambio para Argentina. Pero acá te agradezco porque quiero aclarar algo. El otro día creo que fue un error, nadie, yo no veo nada raro, o sea, hubo un error que decían que yo tuve reuniones con Ana Botín. No, no tuve ninguna reunión con Ana Botín y no es cierto tampoco de que nosotros cerramos un financiamiento, creo que decía, 9,000 millones de dólares con Santander. Tampoco es cierto. El Santander seguramente va a ser es uno de los tantos 47 o 50, 70, 80 bancos que quieren eh infinanciar eh eh el Argentina LG, pero no hay nada. Aparte no lo podría hacer porque este es un consorcio con tres compañías y todavía no empezamos el el la el financiamiento. Eso fue un error y lo quiero lo quiero aclarar para que no haya más confusión ni noticias que son no son ciertas. Claro. Estuvo la semana pasada en el Argentina Week en Nueva York, habló con inversores, con bancos. Eh, ¿esta situación mundial encarece ese financiamiento? No, no quiero que pase todo lo contrario y lo que tiene e lo que ha pasado en en el mundo con dos guerras que todos conocemos en los últimos tiempos, lo que hace es consolidar a la Argentina en el gay y consolidar a todos los a todos los proyectos de Argentina. Nosotros estamos en una zona donde no hay conflictos internacionales. Eh, hay mucho viento porque justamente hay poca tierra, ¿no? Entonces vienen de de de los mares y hay mucho viento. Y lo que tiene que somos, vamos, es un una energía sustentable, segura, llamala como quiera y salimos a ambos océanos, Atlántico Pacífico y podemos llegar a todos los mercados internacionales, incluso al mercado asiático llegamos más competitivo el punto de vista transporte. que lo que puede llegar eh los Estados Unidos. Eh, así que esto lo que hace es consolidarlo. Por eso también hay empresas que quieren ingresar y el proyecto Argentina que estamos liderando, trabajando con ENNOC es extremadamente robusto, aguanta cualquier cosa. Y está buscando el cuarto socio, ¿en qué estadio está? No, no, eso no se necesita un cuarto socio. Hay algunas conversaciones en cuarto socio que es muy importante, pero no necesitamos un cuarto socio y eso se definirá en corto plazo si hay o no hay cuarto socio, pero no es una necesidad. Somos tres fundadores que es eh NI XRG de sociedad e IPF. ¿Y cuándo se firmaría el acuerdo final de de inversión? Nuestro objetivo es que sea al final a fin del año 26 empezar las obras a partir del año 27 que vamos a secar la mano de obra argentina. Gasoductor 28 pulgadas. En el año 27 sí se hace este Fidí se va a estar terminando estaciones de bondeo debemos el gasoducto de Cesa de 36 pulgadas. Tenemos que empezar el gasoducto de Argentina LG de 48 pulgadas. El único gasoducto de la Argentina que va a tener esa dimensión. Tenemos que hacer otro oleoducto paralelo a Bemos porque este proyecto va a exportar en primera fase 100,000 barriles de de líquidos de condensados de petróleo y 150 si tenemos la expansión que es después tenemos que hacer un poliducto y tenemos que hacer una planta que ya comenté de un tamaño gigante tenemos que hacer planta de separación de del uptram en y tenemos que perforar o al muchísimo pozo de gas, o sea, eh va a ser terrible la eh el trabajo que se va a generar. Nosotros hablamos de 40,000 puestos de trabajo, pero pueden ser inclusive más. Y para que vean, mucha gente habla o yo escucho por televisión, no se ven los puestos trabajo, ¿quiere que le diga algo? El año pasado no era así. La tercera estación de servicio que más vende la República Argentina de IPF. Y nosotros sí que somos la Argentina al palo, eh, porque tenemos en todos lados. Somos la única petrolera que tiene estación de servicio en toda la República Argentina. La tercera estación de servicio que más vende es la que va a plaza Wincul en Uken, me acuerdo que es un camino petrolero. Y la cuarta estación de servicio que más vende de la República Argentina es la que está en Vaca Muerta, en la meseta de Vaca Muerta, cerca de las oficinas de PEF. Si no tracciona vaga muerta y si no hay trabajo, no lo creo. Yo lo veo en el consumo. Okay. Respecto a Bemos, que es el proyecto de petróleo para exportar, eh, ¿cómo está el el oleoducto? ¿En qué medida está ya terminado? Y eh se va a empezar a exportar a fin de año. ¿Se puede adelantar eso para aprovechar esta? tenemos eh el la construcción del oleoducto propio. Estamos estamos pasando ahora, como dijo el el gobernador eh el viernes y terminando abajo pasar por el el río negro y ahí se terminaría a fines de abril en los datos que yo tengo que terminamos, pero eso no posibilita exportar porque tenemos que hacer el puerto, las bollas, el cuello botella es la parte eh la parte offshore. Nosotros tenemos mecánica compion, estamos hablando para octubre y estamos pensando que podemos llegar a exportar. Esperemos que esté todo bien. Seguro es el primer quarter del 27, pero por ahí pueden ser antes antes en diciembre. Yo les digo, fui el otro día, una cosa es hablar número, otra cosa es verlo. Los tanques que estamos haciendo con toda la industria, los tanques tienen el diámetro, una cancha de fútbol y las paredes tienen la altura de 10 pisos. Es impresionante entrar. Pues te pensas que está, no sé, estás en en un estadio que no sé que va a cantar, no sé, los Roll Stone. ¿Qué capacidad tienen esos tanques? Eh eh casi llegan al millón de barriles. Es tan grande como un barco de que pasan los más grandes fuera los nuevos, que son los BLCC, que son los que vamos a usar nosotros y ganar $ por barril adicional. Es gigante. Eh, lo que pasa que no todos podemos ir a Punta Colorada a verlo por nosotros tenemos la la suerte de poder hacerlo, pero todo es de una dimensión que no se ha visto en Argentina. Todo lo que estamos haciendo no tiene dimensión en la República Argentina. Y desde la industria que se solicita el gobierno nacional, hay algunas políticas que tienen que impulsar cambiar, ¿no? Yo creo que el gobierno nacional hizo mejoró la macro bajo la inflación, eh hizo el programa Rigi, que es extraordinario. Sin Rigi no hay el NG y sin Rigi no hubiese habido el NG. Okay. No podemos decir otra cosa, ¿eh? Yo creo que el gobierno nacional hizo todo lo que tenía que hacer para las inversiones y ahora tenemos que trabajar nosotros. lo que tenemos que nosotros invertir y que yo estoy muy contento y que hayamos hecho el primer proyecto colaborativo con inversión privada en infraestructura, que es el vemos que está en 54%, me lo preguntaste y no te lo dije, eh, y que es por primera vez que los empresas argentinas hacen una inversión y no el estado bobo como querían. Entonces, todo el mundo quiere que la infractura la haga al Estado y después porque regulan y todo lo demás. Esto es otra cosa. Esto cambió y si no no hubiese inversiones en en Vaca Muerta y si no no estarían viniendo las empresas que están viniendo. Es un gran cambio. Yo creo que el Estado Nacional no tiene que hacer nada, lo tenemos que hacer nosotros. Y hay apetito inversor para venir a Banca Muerta. Sí, sí, sí. Pero estoy diciendo que el project final, creo que no lo dije, del proyecto Argentina G de 12 millones de toneladas, no dicho por mí, calculado, ni haciendo con Google ni haciéndolo con internet artificial, que me lo dicen los bancos, es el proyecto de de financiamiento más grande de la historia de Latinoamérica viniendo de México para abajo. Es muy grande lo que estamos haciendo, así que tenemos mucho para hacer y estamos muy dedicados y lo vamos a lograr. Y lo vamos a lograr y van a ver que en el 31 Argentina va a exportar 45,000 millones. ¿Por qué? Porque lo vamos a hacer. Porque es es una obligación generacional lograr ese resultado. Lo tenemos ahí. Lo que hay que hacer es laburar, olvidarse, ser colaborativo, no pelearse, eh, trabajar, aprender del otro, no escondernos y se va a lograr. No tengo ninguna duda y en IPF, en IPF lo tomamos con pasión y hemos hecho encuestas que le decimos a la gente, hablamos pasión, extramilla, los resultados extraordinarios de una compañía no se logran por gestión, solo se logran con gestión y pasión. Es igual que por eso salió campeón platense, igual nunca salió campeón gimnasia, pero alguna vez espero que alguien le ponga pasión y gestión. Pero con pasión y gestión se logran resultados extraordinarios. Las empresas que tienen resultados extraordinarios son las que tienen eso. Hemos hecho encuestas y el 70% de los 400 personas que están arriba de la compañía dice que están dispuestos a dar la extra milla y trabajar con pasión para resultar, para obtener resultados. ¿Sabes qué te digo? Vamos a obtener resultados, porque no depende de que yo visualice, el otro visualice, es que es una marea de personas que queremos el resultado y ayudar a IPF a hacer lo que se merece, la mejor compañía de Latinoamérica, de las mejores del mundo y ayudar a la Argentina definitivamente a despegar. Última pregunta. 45,000 millones de dólares se refiere a toda la industria, exportaciones de petróleo y gasl. ¿En dónde? cuando dijo 45 45,000. Sí, pero el número es muy fácil calcularlo y da 50 también. Este año exportamos 11,000 sin nueva sin nueva eh sin nada, sin nuevas infraestructura. El vemos puede llegar a 700 750,000 800,000 barriles. Hacer la cuenta, te da 20,000 millones de dólares arriba, 22000 te da. Y el con la expansión te da más el César, te da a valores bajos, estoy hablando y 7500 millones sumas y te da casi 50. Bueno, entre 40 y 50. Yo me yo no tomo alcohol, pero me emborracho con 35, me emborracho con 30. Importa tres carajos que sea lo que estoy diciendo. 45. Que venga alguien me diga, "Che, qué mal que dijiste 45, estamos exportando 39." digo, dame, no tomo, dame cinco cervezas que me pongo en pedo igual. O sea, o sea, igual gracias a Vacauerta Argentina pudo revertir el déficit en la balanza energética. El año pasado fue al robo de un superhábito de 8000 millones de 8000 porque exportamos 11,000 millones de dólares y este año ahora y va a seguir va a seguir para arriba. A mí me da 2000 y pico de millones adicionales. Es decir, que llegaremos a los 10,000 de superáit. A mí me da del orden de eso. A mí me da una exportación del orden. Bueno, sin los precios que están ahora me estaba dando alrededor de 14. Por ahí puede ser más. Hay que ver a qué valor. Yo hablo de exportaciones porque si no que yo no soy economista, acá hay varios economistas. Esa es la balanza del problema de él. Yo tengo que generar valor haciendo pozos, las estaciones de servicio, que la gente vaya, vaya al baño y diga que es limpio, las hamburguesas son buenas, los pozos son buenos. Entonces, los puos son extraordinarios que ellos vayan y quiero ir PF, lo que estamos haciendo, la Black que vaya, esté en McDonald's, que te guste a vos, que te imagines todas las cosas que hago y hacemos todo y que tenemos que tenemos que ir a conseguir el proyect. No me dedico a la balanza comercial y a competir con economistas porque no soy economista, yo hago de ingeniero, soy bruto y duer. Se acabó. Bueno, tenemos el reloj en rojo. Muchas gracias, ¿no? Gracias a vos. Muchísimas gracias, Horacio Marín. Gracias, Horacio por tus palabras, por tus ideas, pero sobre todo para conocer un poquito más de lo que le para a IPF de la Argentina en materia energética en el futuro. Y muchísimas gracias a Eliana por llevar adelante este F chat con tus interesantes preguntas. Gracias Horacio. Primero porque está bueno. Decdme que no y aparte pues lo quiero mucho porque es un amigo este flaco. Muchísimas gracias Horacio. Thank you so much for joining us uh