[Música] Bueno, buenas tardes a todos. Estamos arrancando una edición especial de Dinamo. Agradecerle a Horacio Marín, presidente y CODPF. Agradecerle a Fabián Fernández que está por allá atrás por la gestión de que Horacio esté presente acá. Estamos en Villacrespo, en el estudio Microuse grabando una entrevista especial con Horacio. Eh, así que agradecerte de verdad, Horacio. No, gracias por invitarme. A ver, muchos temas para preguntarte, pero me gustaría arrancar con en dónde estamos de con relación al desarrollo del plan 4x4. Vos cuando asumiste avanzaste con un plan recontraambicioso que como primera etapa consistía en reconvertir EPF en una compañía no convencional con foco no convencional. Eso implicaba salir de campos maduros. Era un proceso que muchas gestiones anteriores habían intentado y no habían podido llevar adelante, sobre todo porque a veces desde la política no no se habría logrado darle impulso. Vos la pechaste y hoy en día 18 meses después y PF salió de Santa Cruz en un proceso que hubo idas y vueltas, pero que marcó una pauta hacia dónde hay que ir, salió de buena parte de los campos de Chubut, de Mendoza, de Mendoza Sur, Mendoza Norte y hoy te diría que el 60% de la producción de IPF viene de Vaca Muerta. Eh, eso es todo hecho, digamos. Si si uno tiene un checklist, lo hace. Eh, tema infraestructura. Vaca muerta sur considera un project finance por 2000 millones de dólares. El primero en 25 años otro checklist. Eh, sigo pensando costos. Eh, tenés costos buenos. Si miras los últimos balances de IPF de hace 10 días, bajaste de 15 a 12 el lifting cost. Eh, con lo cual digo, voy tachando. Ahora, ¿qué viene por delante? O sea, ¿qué qué te viene por delante? Bueno, pero algunas cosas alguna cosa te te voy te voy por cuatro rápido, ¿no? Eh, por el orden, ¿no? Y sobre todo por Maduros, porque creo que por ahí me faltó te te tengo que agregar algunas cosas. Eh, vamos al primer al primer pilar. Vacamuerta a petróleo. Eh, vacamuerta a petróleo, yo creo que lo debemos, fue algo fuerte y muy bueno porque eh fue el primer proyecto que creo que todos nos dimos cuenta que vinimos eh que IPF no viene con una posición dominante, sino a trabajar con la industria para que Argentina exporte más de 30,000 millones de dólares en el 31. Y eso eso aunque digas que digamos que no incluye a toda la industria. Cuando vamos el objetivo de IPF no es porque queremos pasar a la industria, todo contrario, porque incluimos a la industria porque creemos que IPF y ese y ese proyecto que tiene IPF de objetivo se logra se creo que condición necesaria con IPF, pero se logra con toda la industria. Entonces era muy importante y creo que al principio es lógico porque recién ingresábamos, porque también hay que ver cómo cómo jugábamos, como todos cómo lo hacíamos, si lo estábamos haciendo realmente honestamente. Y creo que habernos abierto decir, "No te cobro costos incurridos, no quiero ningún puesto en vemos luego de que termine la obra." Creo que nosotros aportamos para que crea la industria que queríamos solamente tener un caño, que es para lo que sirve, para transportar petróleo. Y eso es un cambio muy grande porque sacamos realmente el cuello de botella de la Argentina, porque si se hubiese hecho solamente los Odelval y vos sos un tipo que estás muy informado y y graficas ahí unas últimas presentaciones, ¿no? Yo no traje ninguna presentación, pero en algunas presentaciones se ve claro que sin el vemos el cuyo botella en Bacamuerta continuaba y eso es un cambio radical en Argentina y para nosotros también porque lo teníamos que hacer. Ahora la producción es más ya del 60% de de comisional y fíjate que IPF está en un en un estadio de producción aproximadamente constante en los 250,000 propios. Yo hablo propios porque en IPF manejamos mucho propio operado mucho más, pero estamos en el orden de 250,000 barriles y se van los maduros y seguimos 250. Eso significa que estamos reemplazando eh barriles de $ de costing costriles de, o sea, barriles de 35 de lifting costriles de cinco. El costo operativo el año que viene va a ser de cinco, o sea, tu objetivo es ir a 5 6. El el 26 IPF es una empresa de no convencionales. Está ahora creo que lo vamos a llamar de dos o tres, no sé cómo lo van a llamar los muchachos, pero es un Andes que lo está sacando en Santander y estamos saliendo de, o sea, estamos vendiendo las comisionales core que son convencionales buenas, ¿no? Manantiales Manantialesber que ya está en la calle y ya hay muchas empresas mirándolo, hay muchas empresas, todo lo que es el el clúster, el bloque de todo de todo Mendoza que es muy bueno. Estamos hablando de 25000 30,000 barriles de cada uno de los lados y también vamos a salir del de bueno, de río negro nos queda solamente agua salada. Sí. Y y también vamos a seguir del norte de Argentina, de las áreas no operadas que tenemos tanto que estamos también tanto como con la empresa Tech Petrol en en Ramos y Aguarawe y también en Acambuco con Panamerican y lo estamos vendiendo. De esa forma IPF va a ser una compañía netamente no convencionales. Nuestro objetivo es 2026 y no es el primero de enero y es el primero de febrero. A mí tener un error de 30 días, 50 días, no me parece que es es determinante eso en en la primera, pero en en los en los maduros, cuando vos decías maduro, estamos afuera, eh la única área que nos falta es una de Río Negro, sí, que está en en tenemos estamos en el final, pero después también firmamos la semana, creo si fue la semana pasada, creo que si fue la semana pasada con con Tierra del Fuego, de la misma forma que hicimos con Santa Cruz. Santa Cruz y Tierra del Fuego no eran viables las ventas porque IPF salió tarde, eh, los activos eran menores que los pasivos. Es imposible vender áreas con pasivos mayores. Activos. Entonces, lo que hicimos, tomamos, como vos dijiste, es un cambio, tomamos el toro por las actas, miramos bien la ley, dijimos, vamos a aplicar la ley y va a ser un asentar un presidente en la Argentina, un Link, digamos, el que quiera reventir. Sí, porque vos estás revirtiendo y entonces, ¿qué haces? viabilizás las áreas inviables para que sean rentables para el ecosistema de empresas pymes, llamémosle, o pymes o sí pymes, pequeñas y medianas empresas petroleras o nuevas que se vayan generando como se generan cuando yo empecé a trabajar. Yo empecé a trabajar en una de esas eh cuando tenía 25 años éramos una compañía que buscábamos campos maduros. Así que eso está después en el tema de el el primero y segundo pilar, el segundo pilar no es venta solo, pero por eso compramos los activos de Total, lo que estamos haciendo nosotros continuamente y también compramos chata para viabilizar el LNG. ¿Cuál cuál sí la racional para comprar la escalonada y Rincón de la Ciniza? Son dos áreas en el norte de Neuken, en el hub de Neuken, digamos que es un hub que parecería que en los próximos dos, tres, cu 5 años va a tener un protagonismo fuerte, eh, porque vos ya tenés en tu en tu portfolio de activos áreas en petróleo. Alguien te podría decir, "Che, no estás bien con lo que tenés, ¿por qué te vas más al norte? ¿Qué está viendo ahí?" No, porque justamente nosotros tenemos áreas en el norte y terminamos de formar un hub, entonces necesitamos un hub norte, el hub core, que es el que IPF tuvo eh eh digamos que fue el que originó el desarrollo vaca muerta, Loma Campana, eh Bandura Sur, toda esa zona, la Margachica, ese es el el Hub como se le dice, y el Hub Sur que lo tenemos. Entonces, de esa forma nosotros vamos queremos ir a más de 500,000 barriles de producción propia. y lo podemos hacer y tenemos los recursos, tenemos los financiamientos para hacerlo, lo vamos a hacer rápido porque para eso lo hicimos y le generamos más valor a los accionistas. ¿Y por qué? Y porque esos pozos tienen acumulada 1,400,000 barriles los pozos de la escalonada y están arriba de los promedios vacamerta. Entonces, lo que nosotros invertimos en esa área significa que le estamos generando más valor a los accionistas y es y es el trabajo. A mí me pagan los accionistas para generar el valor. Muchas preguntas, Horacio, la verdad que dale en cuando pensá la escalonada, que es un área que vos mirás los pozos como como ingeniero, digamos, que conoce reservorio y demás y conoce el subsuelo, vese su pozo. Sí, che, esta área, la verdad que es superinesante, pero no tiene tantas instalaciones, no tiene tantas facilities para sacar. Podes buscar sinergias con otras empresas que estén en esa con petrol, con Sí. Okay. Eh, a ver, no tengo firmado, pero tengo palabrado con alguno. Justamente te digo, venimos a trabajar con la industria y tenemos tenemos eh hablado con una empresa importante que ganó una área importante, de tratar de hacer sinergias y que yo no tengo ningún problema que él opere en la parte de la facility, cero problema. y hacemos sinergia y cuál es la idea y que a los dos nos salga eh mejor y que sea más económico y que los dos tengamos mayor rentabilidad. ¿Cuándo podés empezar el desarrollo de esas áreas de la calonada, digamos, de 2026 a 2027? Tenemos tenemos que primero tenemos un socio que Shel y bueno, estamos estamos hablando con ellos y vamos a hacer seguramente full development y luego salimos lo antes posible porque eh son son pues son muy rentables, ¿no? Ahí tenés un 10% tiene la provincia de Noeng Gas y Petróleo, que es la empresa provincial. ¿Le ves algún rol específico? ¿Tenés alguna conversación con ellos? ¿Cómo cómo? Sí, sí, pero pero el gobernador está muy contento, cree que que el rol que tiene que tener la compañía es continuar, invertir y generar valor para los naquinos. Sí, bueno, está, creo que está en todos su derecho y seguramente va a estar con nosotros y nos va a seguir y va a seguir, va a ser un socio, es un socio como Shell con el 10% y seguramente nos va a apoyar y bueno, vamos a a desarrollar un área que le va a convenir a todos, ¿no? Cuando hacíamos esta introducción rápida, para mí hay muchos temas que donde vos ya tenés una solución, o sea, mostrás un avance concreto en donde el norte que había fijado. Si el mundo estuviese más claro en materia de precio, sobre todo, yo te diría, bueno, acá tenés una tenés una inercia que muy clara. Ahora, sin embargo, uno ve el mundo con precios del crudo que cayeron un poco, Y después suben. Es cierto. Yo no tengo miedo. Eh, creo que los precios están bien y no no a a cómo vienen con esta volatilidad y con estos niveles de precio, no creo que nos afecte para nada, ¿no? O sea, vos con un precio de 67 entre 67 y 68 estás tranquilo, tranquilo. Es poco. La diferencia en el evidente financiable, pero fácilmente financiable. Es más, yo creo que no necesitamos financiar porque con la las eficiencias que estamos haciendo con los el otro ADN que se real time intelligence center, lo recontrapasamos. O sea, porque tenéis que tener en cuenta que lo que estamos haciendo eh es un ADN el real time para todo, o sea, lo hemos hecho para el comercial. Sé que te dejo para que vos me hagas preguntas, pero voy a lo a a lo que es el core de del del 4x4. Eh, lo que está hecho en Buenos Aires que estamos siguiendo los pozos y las perforaciones extraordinarios. Te digo cosas que creo que hoy lo pusimos en LinkedIn, o sea, hemos hemos perforado 10 pozos horizontales en forma autónoma. ¿Me estás escuchando lo que te estoy diciendo? No, o sea, desde Buenos Airco, mejor, digamos, o sea, o sea, ¿qué significa autónomo? Esa es la cámara, ¿no? El que mira Dinamo entiende, pero igual explicarlo bien, digamos. Sí, sí, sí. ¿Por qué? ¿Qué significa? que desde Buenos Aires nuestros ingenieros le ponen los parámetros al equipo de perforación y el equipo de perforación solamente solamente pone los lo las barras de sondeo para para perforar y el equipo está perforando en forma todo el direccional, todo está perforando en forma autónoma, sin nadie, sin intervención humana, las 30 cuadras de los pozos horizontales. Lo hicimos 10 veces ya hicimos las curvas, hicimos Primero empezamos por por las guías. Y después fuimos complicando, después hicimos las curvas y ahora hicimos el horizontal. Estamos estamos en condiciones de hacer un pozo. Y cuando me dice el proceso este, o sea, esta esta forma eso eso lo terminamos podemos hasta terminarlo. Eh, te digo números que te van a decir, ¿viste? Los promedios. Nosotros estamos promedio de 20 días y toda la industria. Nosotros ya estamos viendo pozos de 16 días, o sea, y es el nuevo estándar con este nuevo con este con todas las mejoras que estamos haciendo. Por eso te digo que que no le tengo, yo personalmente no le tengo tanto temor a 3 como nuestro valores de largo plazo 70 pusimos 70 de 67 no pasa nada. Y te digo y no es y y te digo que lo dije en Nueva York, eh, la rentabilidad de IPF está en los $5 para comer. Ahora, eso no significa que si tienes $5 podemos ir a la velocidad que que ese programa porque entonces ahí el flujo de cajas sufre más y es más difícil el financiamiento. Entonces, y se atrasa, pero IPF es una compañía que es rentable. Me animo a decir que no sé si va a ser la única que va a ser más rentable a muy bajo precio, porque aparte nosotros y lo habrás vistos en los call, nosotros en la refinería estamos metiendo mucho valor. Y quiero acá felicitar a toda la gente del Downstream que cuando yo ingresé a IPF, el downstream, la refinería de la Plata estaba en el cuartil según Sólomo que es la que hace el benchmark entre el tercero y el cuarto cuartil y hace dos semanas nos pusieron el cuartil número uno del mundo en eficiencias en la refinería y en margen. O sea, el cambio que se está que estamos haciendo todas las personas que trabajamos en IPF es profundo. es profundo hacia la rentabilidad, hacia la eficiencia, hacia las mejoras y y la verdad que me llena de orgullo ver todos estos resultados en no es poco tiempo, parece poco tiempo, pero cuando la gente todos todos ponemos como decimos la pasión, que esa es la diferencia, yo creo que la diferencia hoy de IPF es eh la pasión, la extramilla, la confianza. eh cuando cuando la gente y tenemos un porcentaje altísimo de gente que está dando ese valor, se encuentran los resultados. Entonces por eso hacemos cosas que parecen no pensadas, porque la gente con conocimiento y pasión hace lo que nunca pensó que iba a hacer. Ese es mi trabajo. Mi trabajo es lograr transmitir que tiene que haber pasión, transmitir que tiene que haber emoción en una compañía, porque si no los objetivos altos no se logran y solo y transmitir de que no se puede hacer con no hay que esperar que lo defina una persona, sino tampoco es de estructural, sino es por conocimiento y es por pasión. Y cuando lo agarrabamos, esos son los resultados que se están viendo y se ven todo a cross de la compañía. Yo te invitaría un día a que vengas y no lo puedes creer. Yo miro los resultados y vos ves vicepresidencia por viceta, los cambios que están haciendo son muy extraordinarios. Déjame cerrar porque quiero preguntarte un par de escenarios que tenés que trazas en tu cabeza. O sea, para mí, hoy leí una nota, por ejemplo, a la mañana de Bloomberg y decía que en el año 2026 ellos están viendo un sobrante de crudo líquido de 2,5 millones de barriles, digamos, por una sobreoferta y por eso veían precios por ahí en torno a 60 dólares el año que viene. Cuando vos ves ese escenario, que es una variable que no manejás, digamos, vos tenés que que como y como buen petrolero tenés que jugar con los variables contextuales que tenés a nivel global. El qué escenario trazas para 2026 en términos de actividad. Es un ves un salto un salto discreto o ves una continuidad. No, nosotros seguimos con la misma velocidad que es la máxima evacuación que podemos hacer. Y te quiero decir que respeto muchísimo a Good Mcins y a todo y a todas las empresas de estrategia, pero hay que tener mucho cuidado cuando se lee. Él me pone un resultado, digamos, un escenario de querer más pesimista. ¿Por qué? Porque él no toma decisiones. Es una persona que lee en base a lo que hacen los demás y no toma decisiones. Entonces, falta ver los que toman decisiones que le afecta al precio, que pueden ser los PEC y demás, cómo van a reaccionar ante una situación así. Y eso no está en esos v decir que lo pep si cae mucho el precio va poder tomar una decisión porque lo que seguro no hace lo que dice Ginzi, o sea, lo lo que hace va a ser lo que él considere que hay que hacer para para maximizar sus ganancias y entonces siempre esos análisis le falta eso. Por eso eh las probabilidades, yo sabes que soy un tipo que amo la matemática y he hecho muchísimo de joven, las probabilidades de un pronóstico matemáticamente es cero. Es cero. tanto en un pronóstico de producción, o sea, estoy hablando estrictamente matemáticas, ¿no? Como un como precio, porque los precios es muy complicado, pero sí hay que verlo, hay que estar, hay que ver esos escenarios, nosotros los vemos, vemos la capacidad de financiamiento, si se da ese escenario, cómo estamos y en base a eso lo vamos a hacer nosotros ahora hemos cambiado todo el procedimiento de los baches de IPF. La segunda la segunda semana de de septiembre hay una semana completa que eh Maximizaron Wester, que es la el vicepresidente de estrategia de estrategia y también de control de gestión, la ha nominado Capex Week. Entonces durante una semana, yo creo que voy 3 días, durante una más semana se ve todo el portfolio de IPF y se ven todas las rentabilidades y despordenamos por portfolio y en base a eso después iteramos y vamos viendo todos los que decí nos vamos ubicando y sacamos el budget del año que viene, ¿no? ¿Tenés alguna por lo menos algún orden de referencia en términos de orden de magnitud, digo, de inversión del año que viene o todavía no? Sí, el año que viene tendremos que estar en los 5,000 millones de dólares y si podemos un poco más lo vamos tirar lo máximo que podamos. va a depender también de la evacuación y de vemos vemos, yo calculo que el primer first oil que vamos a poder meter va a estar en el orden de noviembre por ahí porque hay un atraso de 2 meses, pero yo creo ese atraso también se debe por tenemos si querés responsabilidad también en todos los que estamos trabajando porque atrasamos mucho la las definiciones y algunas cosas y eso se eso se atrasó porque atrasamos todos los socios digamos de vemos ese no pero no digo eso, sino es extremadamente complejo y entonces faltaba algunos cierres y demás, o sea, eh y es lógico y digo atraso porque se terminó atrasando y entonces el cuello de botella no es el caño que estamos haciendo. La verdad que tiene una holgura altísima. Van a una velocidad muy buena, eh, de chinzagri. Vamos a llegar, pero de sobra con tiempo para todo lo que es el el óleo duucto, pero después la parte portuaria, que es lo que teníamos que importar y demás. Ahí es donde está ahí es el cuello botella que lo seguimos todo todo el tiempo. Esa parte marítima que es donde por ahí la Argentina no tiene tanta experiencia en hacer una terminal nueva de exportación, una bolla, eh, eso te preocupa o cómo cómo lo están viendo? No, no, lo tenemos bien lo tenemos bien armado. El tema que te lo pueda atrasar es el el la el supply chain de de Pero lo tenemos lo tenemos el tema. En ese escenario, digamos, el el hace 15 días hicimos un evento en Supplier Day, que era un evento con foco en cadena valor. A nosotros nos gusta hacer ese evento porque es una agenda bien realista donde vienen todas las empresas de servicio y demás y cada una cuenta un poco su visión. eh la visión que bajaba desde el área de supply chain de las empresas operadoras y vino Walteractis, así que agradecido también que vino el vicepresidente de supply chain de DPF, es tenemos que prepararnos en estos 6 12 meses para trabajar sobre eficiencia, costos, optimización para que cuando uno ya vea que la finalización del vacamuerta el sur esté listo, acelerar la perforación. Vos decías recién, IPF el año que viene cuando se saque encima o o mejor dicho eh transfiera la operación de Campos Maduro, va a ser una empresa de $ por de lifting cost, digamos, hoy estás en 12. ¿En qué tenés que mejorar para llegar a ese lugar, digamos? Eh, mejorar el costo no estamos en ese lugar. Eh, no, en su momento vos habis dicho los costos unitarios me preocupan se meses. Pero el el costo el costo promedio cuando vos lo estás teniendo en cuenta, que lo que estás diciendo que lo sacas de también de nuestras eh presentaciones oficiales y son las correctas, está teniendo el promedio ponderado también con los con los convencionales que te estamos diciendo que IPF va a dejar a la industria y hay mucho y son muy buenas áreas, pero una vez que salimos de eso, nuestros números están en menos de $5 hoy, ¿okay? Eh, en lo que es en la zona de Vaca Muerta. Después poner olíis, si tenemos varias puede ser que estemos en cinco, puede 5 y medio, pero poner que sea seis tampoco me preocupa. Eso vamos a tener una ganancia, una ganancia muy grande. No, no, no veo que tengamos un problema. Lo que sí eh nosotros el año que viene aumentamos la actividad. Eh nosotros el año que viene tenemos que terminar el nuestras ideas, bueno, tenemos que hacer presupuesto y demás, pero lo que presentamos en Nueva York es que tenemos que estar en el orden de fin de año que viene de los 19 RC. Esa es ese es el programa original que tenemos, ¿no? O sea, 19 RCK y hoy tenés 12 13 a veces 13 decir 13 pone 13 a veces vamos 12 entre 12 y 13 y a partir del año que viene ya empezamos a subir los RCKs y tenemos que tener y estamos haciendo todo el programa de de de incremento de R. Estamos analizando la estrategia si traemos nuevos RCK, cómo lo hacemos. Podés comprar clicks propios como están haciendo algunas compañías o no no lo ves eso. No, no, no, no. Yo creo que PF ahí no no no creo que nos metamos en eso. Pero tenés RCK en el parque local o vas a tener que lograr que una empresa de servicio traiga. Argentina va a tener que importar. Nosotros con el NG vamos a pasar los 30 re tranquilo, 32, 33 RX. Ahora abrimos un capítulo NGG porque me me super interesa, pero en petróleo, digamos, vos tenés resuelto con el Bacamuerta Azur un cuello de botella físico para evacuar y transportar petróleo. Ahora hay que ejecutar, pero yo les digo a todos decimos est año y medio fue intenso para IPF, no sé cómo lo veo, hicimos muchas cosas inenso, pero ahora se viene más intenso. Ahora se viene lo que es ejecución propia. Cuando digo mucho más intenso es un aumento de un aumento de de inversiones grandes, un aumento tener en cuenta, si yo los tengo los números la cabeza, pero de acá hasta el 2030 tenemos que perforar casi 2000 pozos de petróleo y y casi 800 pozos de gas con el con los dos con el proyecto completo. Y PF el año anterior que yo entré fueron 153 pozos que perforó. Nosotros creo que el año pasado estuvimos los 198 me parece este año eran 205. pensar que vas a más de 500 posos, 600 posos por año. Entonces es el cambio de actividad es muy grande y eso es lo que se viene. Entonces ahora lo que se viene es menos comercial va a venir, que creo que hicimos trabajo muy fuerte y todavía nos falta para terminar el tema de del NG, pero ahora se viene un periodo de de ejecución y no solamente de IPF, va a ser de todos muy grande. No sé si te comentaron, pero si haces la cuenta e en Euken, la inversión en Euken, en Vaca muerta, hablamos en la entrevista de hoy de que no hay precio de porque si no se muere toda la la entrevista, digamos, no hay nada y ya está. Pero a los precios normales que estábamos hablando, eh la inversión en vaca muerta de toda la industria va a estar entre las super de mayor hasta la hasta la Supermation, digamos, las grandes supermion, no las máximas. Sí, que produce que que invierten todo un año. Bueno, esa va a ser la inversión de toda la industria en Euken cada año. O sea, ya vos lo vas a ver en las revistas especializadas porque te gusta estudiarlo y demás, vas a ver que Argentina está en el mapa porque los próximos 5 o 6 años Vaca Muerta hay una actividad fuertísima. Es muy comparable Yo te decía lo del precio, porque con un precio de 70 volamos por reinversión de flujo vos crecés muchísimo. El tema que en Argentina, que es un país que sigue teniendo problema para acceder a financiamiento, el tema es cómo se para, pero ¿por qué dices? Bueno, porque riesgo país sigue en torno a los 700, 800 puntos. Tranquilo, riesgo país va a bajar y está bajando y va a seguir bajando y y nos buscan. Yo no te puedo contar cosas, pero a mí me llaman y me me ofrecen financiamiento para cosas que voy declarando que son increíbles y y se van a lograr. Eh, yo soy a ver, muchos me dicen optimista, pero yo creo soy realista. Yo no soy un tipo que siempre fui optimista, que tiraba cosas para el aire y y no se daban, o sea, y de hecho todas las cosas que vamos diciendo, a mí no me preocupa no hacer algunas cosas. Lo importante yo creo que la comunicación y te agradezco me haas invitado, es muy importante porque la comunicación ayuda también a lograr inversiones que mucha gente cree que es difícil. ¿Por qué? Porque algún inversor te escucha, algún inversor te sigue, te llama y te abre las puertas para lograr cosas que si vos te quedas callado y decir, "No, no lo digo que tengo miedo." No lo haces seguro. Y hay una cosa, no hay que tener miedo. No hay que tener miedo a la frustración. Hay que poner objetivos muy altos. Y si no llegamos 500,000 y llegamos 450, me emborracho que no tomo alcohol. Y si no, el NG es un poquito más chico, también me emborracho porque es algo que ir impensado hace un año. Si yo te decía a vos que este momento íbamos a estar donde estamos, vos decías que estaba loco, ¿sí o no? Sí, era complicado. Sí, era muy complicado. Y bueno, y está. Entonces, las cosas se van dando. Yo creo que no que se van a lograr las cosas porque vaamuerto es extraordinario, porque las empresas argentinas son son todas muy buenas, tienen muy buenos profesionales, todas tienen muy bien encarado a donde vamos. Yo puedo hablar IPF, no puedo hablar de los demás. En IPF tenemos claro el norte, sabemos qué queremos hacer y yo estoy y veo que todos los demás estamos haciendo lo mismo, cada uno en su tamaño, cada uno en sus formas y todos buscamos eh rentabilidad. Sí, vamos a tener que trabajar mucho en temas de costos argentinos, vamos a tener que trabajar mucho en más productividad, aunque parezca loco, por más que digamos que estamos sacando eh eh récords tras récords, nos falta en comparación. Yo cuando me comparo con Estados Unidos en Vaca Muerta, Vaca Muerta es mejor, la productividad es peor. De nosotros en lo que fractura estamos muy cerca, estamos a 10% de la mejor compañía de los Estados Unidos, pero hay que estar porque hay que hay que competir en el NG, hay que empezar, que eso lo voy a lo hablo con lo tengo que hablar con todos entre toda la industria, con los gremios, con los gobernadores, con todos los gobiernos. tenemos que trabajar en las eficiencias y eso se viene y lo vamos a hacer dos o tres preguntas sobre entiendo sobre el tema gas natural licuado en digamos eh la Argentina tiene un proyecto grande de infraestructura que es el Vacauerta Surnchando. Tiene dos proyectos grandes desde por lo menos desde mi óptica, que es uno, la planta de eh de líquidos, digamos en en Neuken que alguien va a tener que hacer, ¿no? Ustedes lo están mirando también, creo que con alguna compañía TGS tiene su proyecto. Proyecto de 2000 millones de dólares. Va a ser mucho más grande. Much. ¿Y cómo va a ser eso? Bueno, no te lo puedo contar, pero estoy trabajando en eso con varias compañías, eh, porque hay que eh el proyecto NG que estamos viendo nosotros, el NG, vamos a dividirlo tres, yo lo llamo 1, dos y tres. Sí. Eh, uno es con es con con otro con Eni. Sí, sí. Pero el el uno digamos que el que lo l el mayor accionista de Souther Energy es Panamerican. Estamos nosotros, está Pampa, está eh Harbor y está Gon está Gol. Ese está armado. Ya tenemos el FID, estamos trabajando en este momento fuertemente para hacer el caño. Ese era el segundo proyecto, te voy a decir, ese caño, es ese gasoducto dedicado y lo estamos trabajando. Hoy tuvimos reunión eh también, pero es un proyecto de 1500 millones de dólares. Lo que sea, no no tengo de lo del orden de acuerdo entre 1000, 1500 millones, no sé dónde, dependerá de de cómo se haga y demás. Eh, ese está encarado, dice, "Lo tenemos que hacer, lo tenemos que tener, porque en el 27 empezamos a vender gas y en el 28, en ese caso, en el caso de IPF, lo que es la producción de gas va a ser de los socios, o sea, de APO y vamos a seguir a Panamerican, pues nosotros somos socios, así que eh la inversión está clara que dónde está el gas el gas para llenar ese gasoducto dedicado a de exportación viene de Aguada Pichana o Claro, nosotros vamos a trabajar a seguir a más porque me parece que lo lógico la forma de maximizar y también de alinearse bien a un proyecto lógico que está hecho. Eso está hecho. Pero los otros nosotros estamos buscando más la ventana wet, ¿de acuerdo? ¿Por qué? Porque la ventana más rentable, la más posible y demás. Así que si estamos buscando esa posibilidad tenemos claramente que trabajar lo que me preguntaste, los vaca muerta Liquid. Yo acá quiero diferenciar uno que comentaste vos que lo veían ustedes más vos estás hablando de un vaca, nosotros lo llamamos vaca muerta liquids, no sé cómo se va a llamar, pero al final del día le como quieras. Eh, hay un vaca muerta Liquid que es para la producción local y para la producción de de gas de gas asociado, que es el que vos me preguntabas. Pero hay otro que nosotros queremos que vaya que que haya sinergia que es con los LNG. Y nosotros ese tiene que salir solo el que me acabas de comentar porque lo necesita vaca muerta y si no también tenés problemas en el índice de B y muchas cosas. Entonces, hay que hacerlo para sacar el etano, para sacar, para sacar el etano, para todo y ese hay que hacerlo. Pero nosotros lo que estamos viendo es creemos y estamos trabajando tanto con las dos empresas de socios estratégicos de los otros dos proyectos para tratar, ¿vos lo lo has visto, si no no lo ha declarado el COD en en los Gold con los inversores? Que la idea es que el FID con IPF, ese proyecto sea para primer quarter del 26. Nosotros pensamos lo mismo, estamos totalmente alineados y también queremos hacerlo con la otra empresa en el mismo momento para que esté todo alineado, hacerlo todo mucho más rápido, haya sinergias en las en las infraestructuras y bajar la las inversiones por unidad de volumen y sea todo mucho más rentable. Si eso ocurre al al proyecto que decís vos, va a hab que agregarle otro proyecto que te diría que no sé si no triplica ese proyecto. Ese es el que llaman Vacamuerta Liquid, digamos. Claro, el vacamuerta lique que vos me hablabas que es es el de todo el mundo habla de unos 34 35 millones de metros cúbicos más o menos. Es ese que vos estás hablando, pero eh de gas, ¿no? Generales unos creo que son 5000 toneladas más o menos. Eh ese que vos estás hablando, pero el otro le genera dos o tres veces que ahí estaba digo gente TGS y PF los petróleos estaba mirando su proyecto también, digamos. O sea, pero al final del día, yo creo, pero es mi opinión personal, también hay que ver con los socios, no no está definido, pero yo creo que al final del día hay que hacer un gran proyecto sinérgico entre todos y gran sinérgico también entre varios, no no necesariamente eh jugadores del NG, hay que hacer un gran proyecto donde eh donde logre la velocidad necesaria para que en el 29 eh empecemos a a vender y antes del 30 me pueda ir de IPF. tema LNG, digamos, cuando no la agarro esa, eh, no, si vos ya lo dijiste que te queres ir, no te vas a tomar vacaciones, yo te recomiendo que te tomes vacaciones. No me vo a tomar, no, pero en el 30, cuando esté la el último el la última inauguración del barco, creo que personalmente, no sé qué pensar en ese momento, pero personalmente creo que será mi ciclo cumplido. Y vine a ese ciclo y ahí hasta ahí tengo la fuerza impulsora y la nafta infinia en el tanque. Está perfecto. cuando tema de LNG, digamos, que me parece de vuelta apasionante porque si la Argentina quiere entrar a ese mercado, eh, va a tener que competir mucho. O sea, el cuando uno ve los precios de vuelta, uno lee los Wood Mckeny, los IHS, las consultoras, ven que van a entrar varios proyectos en los próximos dos tr años y que vas a tener que ser muy competitivo para entrar a ese mercado. Pero hay un gran gap, eh, te invito después de después, eh, si querés decirme, te paso cosas que son públicas, que tengo nada y te paso, hay un gran gap de gas a partir del 2030, 29 que es justamente cuando entran cuando entran esos proyectos. De acuerdo. Okay. Por eso está todo muy calculado. Capturar valor, digamos, en esa entrada. Pues sí. Y aparte si vos mirás así Good Mcin o o Restard, eh, Argentina NG, sería el dos y el tres, como quieras llamarlo, es es mucho más competitivo que que Estados Unidos, o sea, por poco tampoco que sacar pecho, pero llegamos a Asia con mejores precios y bueno, y por eso también fíjate que eh eso no no se dice de esta forma, pero la Argentina 2 y tr es inversión extranjera fuertemente. No, no es eh no no lo están comentando mucho y no no se plantea, de hecho plantea lo tengo anotado acá preguntarte si es inversión extranjera fuertemente. IPF no tiene la espalda para hacerlo al 100 y nunca lo pensé. Nosotros lo podemos entrar en en los porcentajes entre 25, 30 o lo que se decida. Eh, depende los tamaños también, ¿no? Estoy hablando de los tamaños que yo estoy que estaba hablando siempre. Si el tamaño es menor, puedes aumentar el porcentaje porque la espalda la puedes tener y eso cambia mucho y eso no se habla mucho y es inversión extranjera directa fuerte. Cuando vos pensás la etapa dos y tres de Argentina del N, digamos, que es eh Shell Ennie, vos ves que todavía te faltan sumar socios para que apuntal en esa inversión extranjera o eh hay posibilidad de que ingrese otro socio más, eh, pero hay que esperarlo. Vale, yo creo que ya está muy cercano, pero es un socio que está en Argentina o puede ser de afuera. No te lo voy a contestar porque es de afuera, obviamente. Okay. Pero y puede haber también socios argentinos. Creo que eso lo tenemos que hacer con los socios. Me parece que de como está no está cerrado, no me parece profesional que yo te lo te lo podría decir por el respeto profesional que te tengo, pero me parece que esto lo va a ver mucha gente y no sería respetuoso con los socios, ¿no? cuando cuando vos hablas de exportación de gas, digamos, y que la curva de aprendizaje, perdón, la curva de reducción de precios de que de costos que ha hecho la la industria en general para producir, vos lo hiciste en Fortín de Piedra antes y y eh es muy agresiva. A veces cuando viene Nico Arceo a los programas de Dinamo que viene bastante, él habla de que va a ser difícil bajar el precio del gas en la Argentina por más allá de que tengas escala, porque para cubrir el pico vas a tener que producir gas eco, digamos, y ese gas es difícil que verlo muy abajo de los $, digamos. ¿Vos coincidís con ese diagnóstico o no lo ves? ¿Lo ves abajo? Puede llegar a estar más abajo. Lo que pasa que esto lo digo mucho en IPF y en mi carrera profesional, cuando uno habla del futuro, generalmente habla con la productividad del pasado y no no es que todo al contrario, tengo un respeto por Nicarceo altísimo, eh, no estoy diciendo nada por Nicarceo, ni quiero debatir con él. No, no te lo dije, te lo dije como porque justo salió el otro día. Pero eso me pasa mucho en IPF, por ejemplo. Te digo ejemplos que no tiene que ver a la pregunta, no quiero ir. Yo creo que puede ir menos y creo que la productividad que estamos generando van a todavía van a seguir viendo sorpresas para ustedes. Te digo por un ejemplo para que te des una idea. Eh, la parada de la refinería la plata este año. Yo fui eh creo que fue el primero de mayo que fui a a Sí, fue el primero de mayo que fui a a visitar, a caminar. Yo quería, yo siempre quiero hablar con el que lo va a hacer, no con el jefe, superjefe, yo quiero hablar con el que lo va a hacer, el que lo va a dirigir ahí. Y bueno, entonces digo, "Flaco, hola, ¿cómo te va?" Ta ta ta y cuánto lo va a hacer y esto siempre hiciste un 42. Vos me estás jodiendo. 42 que lo vas a hacer, te doy la mano, lo haces en 26. Te di un bono, pero te lo te lo firmo. Y bueno, lo hicieron en 24, mira. Y no es que lo hizo porque yo sé hacerlo, no sé nada, no tengo idea. Lo hizo porque el tipo le pone el objetivo pasión. Entonces, hay mucha productividad, te diría que no lo hace porque eh está la Argentina en la productividad, diría teórica máxima, está en una productividad muy baja. Entonces, cuando uno habla sobre futuro con la productividad actual es difícil, digo, no digo que no, puede ser que tenga razón Nico, pero yo creo que hoy no me animo yo personalmente a decir lo que va a pasar en 5 años la productividad porque estoy lo estoy viendo todos los días en IPF, cómo cambiamos la productividad en cosa que la misma gente y técnicos que tienen 20 años de experiencia y demás dicen, "No es imposible hacerlo." Y no es posible hacerlo. distinto porque la productividad no la estamos haciendo correctamente y hay cambios. ¿Cuánto te lleva, digamos, esa mover una organización tan grande como IPF que tiene distintos niveles 1 2 3 cu 5, no sé, hasta el número que vos quieras para traccionar productividad de ser complejo. ¿En qué momento estás en ese lugar? Vos pasas una instrucción. Yo lo que pasa, a ver, es como me dicen algunos, Barrota Veña, ¿viste? que que que salió ahora sí salió por un tema de vida, ¿no? El tipo eh trabajó muchísimo, dice, "Buena, cumplí 60 años que hacer y él me decía, vos tenés un objetivo de vida." Y tengo un objetivo de vida. ¿Qué significa un objetivo de vida? Es que soy feliz. ¿De acuerdo? Entonces, cuando vos me decís, "Ah, tenés estrés, no tengo nada estrés porque soy feliz." ¿Y qué significa? que estoy las 24 horas al día y yo me despierto a las 2 de la mañana y estoy pensando en una cosa, la productividad y estoy loco y y para mí el sábado es lo mismo y es IPF y todo pasa por pasa mucho, a ver, des punto de vista profesional, pero me lleva mucho tiempo porque creo que el objetivo que hay es único. Nunca más se va a ver una inversión de esta naturaleza. Y vos acordate lo que te digo, porque yo soy mucho más grande que vos, vos tenés 44 y yo 62. Nunca más vas a ver un nivel de inversiones de esta categoría en hidrocarburos en la República Argentina, por más que se encuentran las otras shell que quieras, te lo firmo y te juego lo que quieras. Y eso para mí es muy desafiante porque es lo máximo que podemos hacer como profesionales es darle a la Argentina, como profesionales privados, toda la industria, darle a la Argentina la oportunidad de exportar. A mí me da hasta 50, entre 30 y 50,000. O sea, el el NG me da 350,000 millones de dólares de exportaciones a precios normales. Y eso te hace que yo te todo el día. Si vos me decís, ¿cómo puede ser? Y bueno, porque yo trabajo, llego que yo sé 45 7 de la mañana y me voy a 9 de la noche, pero yo sigo y sigo pensando y estamos y y uso mucho el celular y mando mensajes y sea esto y y empujo para que el marketing vaya y empujo para que pongamos empanada de calidad en los cosos y la gente responde y y vos le pedís algo y te vienen con cosas mejores. Así que no te puedo decir, estoy metido en todo y no estoy metido en nada. O sea, pero estoy metido en todo en lo que creo que puedo generar valor y en la productividad estoy seguro que genero valor y por eso voy a los a a las refinerías. Hemos metido gente ahora con muchas muchos conocimientos de eso y le estamos dando para que ayuden, porque vos tenés que ayudar para la productividad. Estoy metido en esas cosas y le meto cuando quiero pensar en el tema de Argentina NGG porque realmente es un game changer, digamos. O sea, te cambia completamente si si la Argentina tiene alguno de estos proyectos lanzado en 5 o 6 años eh realmente es otra es otro juego, digamos. Vos decías, apuntamos a tener FID, digamos, una decisión final de inversión en el primer cuatrimestre de 2026. Sí. ¿Qué te faltan en estos cu meses del año? ¿Qué tenés que hacer, digamos? Mira, eh el proyecto lo tenemos encarado, o sea, está muy encarado, digamos, va vamos por si querés te queres que te vayas por toda la cadena. Eh eh el lo que es el Aftrin lo tenemos ya encarado, definido, las áreas no te las voy a decir, pero tenemos áreas cómo van a ser, cómo lo vamos a hacer. ¿Vos ves a estos actores tanto a como en y alguno más que se pueda sumar entrando al stream también? No, entran en toda la cadena. Entran en toda la cadena. Pero esa fue esa si querés fue mi estrategia para diferenciarme Estados Unidos. Tenía que haber inversión extranjera en la Argentina, en toda la cadena. Si no, no entra en todo el operador va a ser IPF. Entonces, PF va a ser una compañía, yo te digo, los números que tengo en la cabeza pueden variar, puede ser distinto, pero de 175 millones metros cúbicos de operación en cuando estemos en el 2031, eh, pero no va a ser dueño de 175, va a ser dueño de 70, o sea, todo lo demás es operado, es es propio, no es propio, es es de de de los de los socios. Sí. Entonces ahí lo tenemos encarado y esa es eso creo que es el nohow de IPF, la escala de IPF y claramente los socios internacionales nos reconocen que eso nosotros tenemos un valor mucho le damos un valor al consorcio muy grande. Después viene el msting, que es lo que estoy diciendo, que estoy buscando y estamos en negociaciones con empresas y todo y estamos buscando la forma de hacerlo porque eso hay que tenerlo y hay que trabajar fuerte y estamos trabajando fuerte. Después viene el tema de los barcos que que van a ser barcos y los barcos los tenemos con la parte de los tenemos los dos muy encarados, muy definidos y estamos definiendo ya la idea rápido, ¿no? El feed y después, o sea, la idea que mi idea que vamos a ver si lo comencemos y bien en directa. ¿Para qué? para ganar 2 años, 2 años en NNG es una cantidad de plata descomunal y ahí estamos, ¿no? Entonces ahí tenemos tenemos mucho los softakers, nosotros abrimos mercado y gracias a abrir mercado si es que se apareció todo lo demás tenemos una un portfolio gigante de venta, pero a su vez los socios van a ser ofakers de los internacionales. Entonces se nos simplificó mucho el tema comercial también, ¿no? Falta firmar los codos. Sí, bueno, pero tenemos bastante armado y para mí el tema que te por el cual te puede dilatar un más un poquito menos es el project que es el financiamiento. Por eso decimos primer quarter, capaz que vamos a trabajar porque sea el primer quarter, pero si el primer corte es el segundo corte, pero pero estamos ahí. O sea, después también depende, no depende de vos solo, depende de del apetito de otros bancos para para poner plata para poner plata en el proyecto. El proyecto es de exportación pura. O sea, eh más que nada los project final, lo que si vos te metés y empezas a aprender son tienen su lentitud porque son muchos contratos. Eh, tenés que entre muchas partes, no es un contrato único, es muy complejo del punto de vista contractual. Si bien IPF tiene tiene un departamento legal extraordinario, pero tenés que meter departamentos legales internacionales, departamentos legal otro demás y y hay que escribirlo. Cuando voy a escribir los contratos, no es lo mismo que yo me cuando me junto con el número uno en el IG de Shel, o sea, me encuentro en 30 minutos definimos 300 cosas, pero después hay que escribirlas y escribirla lleva su tiempo, tiene que estar a prueba de fuego, de que de todas las cosas y esa es la parte que a veces se te se te puede atrasar un poco, ¿no? Sobre todo en NG. Ahora esto que explicabas, digamos, por lo menos yo, me parece supercaro en el hecho de que una compañía internacional entre a toda la cadena, o sea, que un Shell, un EN, cualquier compañía de este tipo, de este calibre, entre también como socio, no operador de un área de en el stream, digamos, que es algo, por lo menos no yo no lo tenía tan claro, digamos, eso sí eh y vos decís, esto tiene que surgir con inversión extranjera directa, si no no camina, digamos, y y está bien. Cuando ves lo que es petróleo, digamos, ahí creés que también tenés que en algún momento, el año que viene, en dos años, tratar de buscar alguna compañía que te pueda sumar fuerza financiera, alguna compañía internacional, alguien de Estados Unidos, alguien hoy hoy no la estamos viendo que la necesitamos. Entonces, en ese caso eh no la necesito y maximizo eh el valor para los accionistas. En el caso del NG porque aparte para que sea rentable competir contra Estados Unidos es estar en el mundo, tenés que tener tamaño. Entonces hacer, yo siempre lo decía estando en el otra compañía, no sé si alguna vez fuera hablando con vos, un proyecto 2 millones era perder el tiempo. No iba a ser rentable nunca en la vida. De cuatro tampoco, ¿viste? Todos decían, "Yo de dos, empiezo de poquito, eso modularmente un proyecto del NG es muy chiquitito eso. No, no, no, no podés competir. En cambio, cuando los niveles que estamos con las empresas que conocen el tema cómo estamos es otra cosa. Pero para hacer eso vos necesitabas que ellos también tenen toda la cadena porque se merecen también tienen un muy grande que es la parte digamos de vamos a llamarla downstream downstream comercial venta y se merecen estar en toda la cadena y que saquen valor y pues por otro lado lográs monetizar reservas que otra forma no sé si se podían hacer. Ahora vos me decís en en petróleo y PF por ahí, no, yo no necesito es herramienta, no necesito una compañía internacional. Hoy no necesito necesito, no lo necesito. El sistema, el ecosistema argentino no necesita que entren compañías internacionales para relegitimar el sistema. Yo uno lo ve, no sé, los últimos 10, 15 años, cuando Cristina Kisner restatiza PFS, genera mucho ruido todo el proceso de destrucción de valor que se generó y una forma de cauterizar eso, neutralizar toda esa pérdida de valor fue que entre un Chevron, que entre un DA, que entre un Petronas diciendo, bueno, fíjense, esto está mal. Pero entraron otras compañías de primer nivel legitimando ese proceso. Hoy era otro momento. Yo ahí vamos al futuro. Yo pasado lo dejo. Pero digo porque te salió un exon, te salió un Petron. Yo no tuve en la mesa cuando Miguel Galucho tuvo que definir el chebrón y creo que fue una buena decisión, pero no no no voy a entrar eso porque no estaba en la mesa, no sé por qué lo hicimos. Yo te hablo de abogado a partir de ahora. Si yo tengo espalda, tengo capital, no tengo por qué eh venderte salvo que venga que que alguien te compre muy bien. Si alguien me viene a comprar bien, yo vendo. Está todo en venta. Okay. O sea, te compra valores que yo creo que tiene me da más valor de lo que yo puedo sacar oar. No, no, no lo voy a decir, depende cada lugar. Eh, pero por supuesto que lo puedo hacer en casos así, ¿no? Yo te lo pregunto en términos de que eh cuando hay un un buen play, un buen sistema petrolero, necesita que haya compañías de primer nivel mundial para te genera mucho valor y vos podés reinvertir, o sea, eh no sé si viste mi presentación de Nueva York y a nosotros nos da que con todo el desarrollo a $ y a y a FOB, sí, de 6 y medio 7, que tampoco es una cosa que descaradamente alta, eh, IPF te da que en el 28 lo único que tiene es casual positivo. a partir 28 no no tiene y no lo paras más. Es más, si nosotros si dan esos precios constantes se da todo, vamos a hacer para que te des una idea de la espalda y de las posibilidades y de las eficiencias que hicimos porque lo una cosa que tampoco se están dando cuenta muchos cuando meos comprar la IPF, digamos la actual con la para ponerle un nombre actual y antes que entre yo perdías mucha plata en los Maduros. Yo voy a perder, no pido más. Yo lo único que hago es una máquina de ganar en todos lados. Eh, duplicamos las ganancias en en las estaciones de servicio, duplicamos las ganancias en la full, o sea, es es una empresa que es distinta. Entonces, cuando vos te pones a mirar decir, "No, pero en ese momento" es como te decía, cuando te quedas con la productividad anterior, te equivocas siempre. Entonces, hay que mirar la nueva. Por ahí yo tengo más información que que lógico voy. Está bien que dudes y demás. Me parece bien. Y creo que el año que viene vamos a empezar a ver los números bien concretos de IPF, sin todas las otras cosas que nosotros vemos. Y yo sé dónde le hacía ruido, dónde le generaba, si querés, eh, pérdidas o o o heridas para ponerlo en términos en términos de, no sé, de de un brazo. Exacto. Eh, y entonces tengo mucha más información que vos, pero es otra cosa. IPF a esos precios con todo el desarrollo que te digo ahí. Te lo estoy diciendo sin tener en cuenta, para que te digas sin tener en cuenta las compras Total, que fue como lo presenté en Nueva York y a esos precios IPF podría en el 2030 tener deudas cero habiendo hecho todo lo que estoy diciendo y habiendo llegado a los picos, que no va a ocurrir eso porque eso sería manejar mal la compañía. No, no, si vos crees que tiene que tener, por eso nosotros hablamos que si se dan todas estas condiciones, seguramente va a ser una compañía que va a empezar a a distribuir dividendos a partir del 28 con los números que estoy hablando. Puede ser que se dé, no sé, depende también los precios y la sensibilidad, ¿cómo lo llevas? Porque hoy, digamos, eh, vos tenés una compañía, no me acuerdo bien la del nivel de deuda de PF, creo la deuda está en 88,800 millones de dólares más o menos, digamos. Eh, si vos tenés $75 y bajas robo país Argentina camina, vas. Si vos tenés que navegar alguna tormenta, como has tenido que navegar un montón de tormentas. Bueno, si tormenta y pararía, porque sé, yo no tengo idea, se verá. O sea, yo a mí no tengo miedo en cambiar decisiones, no me ve. O sea, así como no le tengo miedo a decir, voy a hacer hasta arriba y se da menos, siempre te pone la gente. Yo creo, a ver, me pasó también otra compañía, no sé, que le ponía números y no llegaban los números y después te decían, "Pero yo estaba feliz porque en vez de llegar a un número altísimo ha llegado uno abajo, pero había generado muchísimo valor y acá va a ser lo mismo." No, no, no le veo un problema. Ahora si tengo que cambiar cambio, pero no lo necesito todavía, nunca. Pasó otra vez que había caído, que veían todo, no espejo. Te digo la el pánico no es para empresas grandes y no es para decisiones correctas. cae el precio, no hay que entrar en pánico. Primero que te digo a 40 cuando dice no hay en el mundo, si no hay no hay gente al no haber el NG, el NG no lo compran países con pocos medios, lo compran países desarrollados. ¿Qué se van a quedar sin energía? O sea, ¿cómo van a ser? O sea, entonces no hay que entrar en pánico. Los precios de combustibles y de como todos los commodities suben y bajan, pero hay un precio más promedio. Puede haber momentos de bajas, momentos muy altos, pero el momento muy alto tampoco va a estar toda la vida, ¿no? ¿Puedes explicar un poco esta esta nueva eh política o herramienta, digamos, también basado en en la inversión en tener más data, digamos, en el Real Time Intelligence Center, en este caso de comercialización, de de definir precios por rangos horarios? De porque uno ve que e está pasando al mismo tiempo, creo que si uno miró a agosto han podido recomponer el promedio surtidor, un cuatro, una cosa así, digamos, no tengo el número todavía, pero más o menos ahí no lo vas a tener nunca, es imposible. ¿Por qué? Porque hemos hecho, eh, vos sabes que amamos las matemáticas y los flacos trabajan conmigo, esos flacos aman la matemática, hemos hecho el mejor algoritmo matemático complejo, teniendo en cuenta oferta y demanda y horarios y días de lo que se te pueda ocurrir. Y no siempre no podes decir, podés decir un día que te aparece, pero hay días que baja demanda y te bajamos y la noche te damos te damos precio y nosotros vamos buscando rentabilidades horarias, estamos maximizando. A ver, te voy a decir el concepto para que te des una idea. Eh, poner yo compro acciones. Yo no no tengo ese conocimiento, pero el tipo que a la acción le puede sacar la maximización minuto a minuto, se llena de guita en un año. Sí. Gan a Sí, ese es el juego. Ahora, a ese juego te estoy llamando. Entonces, ¿qué hacemos nosotros? Maximizamos sin tener que necesariamente bajar y subir todo así a lo bestia. Y hay días que que bajamos, hay días que subimos, hay momentos bajo. Capid, tenés capacidad práctica para hacer eso en hasta una cuestión básica en en las pizarras de la estación de servicio. ¿Tenés todo digital para cambiar o hay alguna que te te putean pu dices, "Che, me estás cambiando todos los días?" No, lo bueno, los surtidores lo podemos los tenemos todos digitales y estamos haciendo el trabajo de cambiar todo para que claramente lo lo sea instantáneo en todos lados. Sí, pero es un una revolución que estamos haciendo el punto de vista del precio cuando cuando ahora a la gente le parece bien que Uber te cambie distinto. ¿Quién toma Uber acá? ¿Tomás o vos tomas Uber? Y decime, "¿Sunes pagas lo mismo que el domingo?" No. ¿Y por qué el día de lluvia paga mucho? Y vos a mí no me dejas con Bueno, eh nosotros no hacemos esa cosa. La diferencia nuestras son mínimas, ¿eh? Sí, no es lo de Uber que pagas el doble triple con la lluve, eso no es lo que estamos haciendo. Son mínimas y los promedios son nosotros logramos que que los precios se estabilicen, no es que vamos arriba. Tenés que tener en cuenta que la Argentina está en un momento totalmente diferente, está muy estable, qué s yo, te dicen, "Uy, el tipo de cambio." Yo eh lo digo para que sepa la gente. Yo compré acciones PDF ayer. De acuerdo. ¿Por qué? Porque creo que la acción de IPF es imbatible. Ahora los aos te dijeron que podés tener acción al principio. No, no, no, al principio te dice nada, pero ahora puedo tener y tengo un periodo donde no compro. Sí, pero yo cargo con mi planilla y pongo el tipo de cambio, el MEP del momento y la diferencia con la última vez que había comprado que hace 8 meses es un peso. O sea, está estable Argentina. Paso que hay un tema está estable estable. Entonces, como Argentina está estable, nosotros podemos podemos hacer este esto del micropricing. Ahora, cuando ingresé a IPF, que tenía tenía una montaña que me acuerdo yo leí la una de las primeras notas que leí cuando me nombraron fue tuya. Sí. que hablabas, te agradezco, hablabas muy bien técnicamente, pero al final decías algo así que me parece bien, eh, estaba muy bien y decías algo así, ¿no? Horacio, no sé, viene la parte técnica, lo conozco, eh, pero tiene un gran desafío. ¿Cómo va a remontar? No me acuerdo cómo lo pusiste, los precios y demás. Sí, sí, porque ese momento había que Entonces, cuando vos tenés que en un momento aumentamos 38% no podés hacer micropricing, ahí es pum 38%. Eso significa un país que estaba como como se como lo tomó el presidente Mele, que estaba una inflación que era descomunal, que no existía. Bueno, algunos te decían que como tuviste en agosto, en julio 13 puntos de yo estoy hablando de de de lo que era. Entonces ahí no podías hacer micring. Lo otro, cuando vos tenés un país estable, vos podés hacer micropricing, ¿de acuerdo? Y es más y te digo, estoy y le vuelvo a agradecer a todos los consumidores de IPF. que a la noche nosotros decimos, "Ayúdame y yo te ayudo." Y te bajamos 6% la nafta en toda la República Argentina la noche porque perdemos plata y en el primer el primer cambio bajamos a la pérdida 40% y ahora nos han duplicado el consumo, lo cual les agradecemos nuevamente. Sigamos así porque el objetivo nuestro es no perder dinero para ¿Cómo te convencieron para hacer eso? No me convence nadie, lo amo. O sea, lo hice. Creo que esa fue. Pero alguien te podría decir, "Bajaste 6%." Fue más que nada. Esa fue más que nada, te lo puedo decir, eh, Fabián, esa fue una idea más mía. Yo no me meto en marketing, ¿de acuerdo? Porque hay tipos extraordinarios y y en esas cosas yo hago lo que tengo que hacer. Pero alguien te podría decir, bueno, por ahí dejaste valor porque estás vendiendo un un producto a costo de oportunidad barato a la noche, pero porque tenés que ver un tipo distinto. La gente que logra objetivos hay que ser distinto y hay que tener honestidad intelectual. Entonces vos decías, bajo la noche, entonces todo empieza así, nadie hace nada. No, yo lo como les dije siempre, ayúdame porque pierdo, yo te ayudo. Y solamente esa palabra, yo te ayudo y vos me ayudas porque ya te mostré que cuando baja el precio te bajo la nafta, que cuando sube el precio te subo la nafta y bajamos. Yo creo que soy el primer presidente de la historia PF, bueno, de los últimos tiempos que yo no voy a ir a Mosconi, no tengo ni idea, pero de los últimos 20 años que bajó dos veces en la nafta y baje en la nafta y la gente tiene que sos estás haciendo honestidad intelectual en precios. ¿De acuerdo? Y bueno, y fíjate que bajamos y el objetivo era bajar la pérdida y no se parizarlo, que me decí vos que van va a venir el el de las 8 de la mañana y se va a poner el el el ¿cómo se llama? El el despertador a las 3 de la mañana. ¿Cuántas veces lo puedes hacer vos? Una. Pero en realidad lo que nos estábamos diciendo es, vos que sos nocturno, ayudame y vení porque yo te ayudo y te ayudo en tu bolsillo porque yo estoy perdiendo plata y si vos me ayudás me hacés bajar la pérdida y si me seguís ayudando, yo puedo bajar más y a vos te ayudo más. Y esto es lo que llama en economía círculo virtuoso. Y el círculo virtuoso está mostrando que funciona. A pesar de que la gente dice que no funciona y estamos ahora no tengo los datos porque nos faltará, vamos a ver dos semanas y yo creo que vamos a estar en el 10% de pérdida sobre el que teníamos originalmente. Vos bajaste la pérdidas operativas que tenías a la noche, eh, un dijiste un por consumo, porque bajaste un 90%, o sea, te queda un 10% que no bajamos 40 ya. Okay. Y ahora se con el 6% se duplicó el consumo. No tengo el dato ahora porque lo tienen que hacer los muchachos de estos del Real Time Intelligence Center que todavía no no no se mañana se los pido. Eh, mañana no es sábado. Sí, también lo llamo los sábados y se los pido. Eh, pero creo que debemos estar bajando bastante. Estábamos bajando 40% y nos faltaba mucho más. No importa si tené unos minutos más. No, no, no. Estaba fijando. Vamos a una hora de entrevista. Voy a hacer para ir cerrando el acuerdo era ese voy. Si te aburrí cortas preguntas y y voy en esto palo y palo, digamos. Eh, repasando un poco todo lo que fuiste diciendo, campos maduros, tenés la venta de eh las áreas, algunas áreas que te quedan, manantiales, Verenchubut, eh lo que te queda en Mendoza, algo de Neuken. Cuando IPF salió con la primera ronda al plan Andes, aprovechó y capturó valor justamente porque había un precio más alto. Hoy tienes un precio un poco más bajo, eh, y a su vez el campo maduro, hay muchas empresas que entraron que se dieron cuenta que es difícil el proceso de de eficientización de esas de esas áreas. Van a ganar plata todos. Sí, yo lo Pero hay varias hay alguna que les está costando encontrarle la mano, ¿eh? Vos no les va no le va a costar, lo que pasa es que es un proceso. Yo lo hice. No lo les va a contar. Quédense tranquilos, le lleva tiempo. No, no, no es que lo que pasa es que si vos decí el primer día entré, bom, me gané todo. No, pero lo van a encontrar porque IPF éramos ineficientes. No, no, sin duda. Entonces lo van a encontrar. No, tengo ejemplos para hacer pero pateles, pastelitos y vender cosas. Eh, sí. Ahora vos decí venta manental es ver. Vos ves ofertas competitivas por esos activos que te quedan. Muchas empresas, muchas empresas. ¿Cuándo tenés que cuándo podrías tener una un proceso concluido o vistas est? El objetivo El objetivo desde eh IPF, digamos, del directorio mío es que queremos ser una compañía no convencional a partir de el año que viene. Okay. Listo. El objetivo, yo creo, manantiales ver va a ser ante fin de año. Eh, vamos a vamos a ver. Yo creo que Mendoza deberíamos llegar al 20 medo. No tengo claro si el norte de Argentina que es gas, pero tampoco me preocupa, eh, porque eso es no operado y es rentable y no me preocupa, pero la idea es foco, foco. Bien, segundo segunda pregunta, no hablamos de esto, pero tema petroquímico, eh, profértil, vos en su momento dijiste Profértil o la petroquímica es mi inconsistencia, mi incoherencia. El concepto era ese, enuk, lo dijiste al principio del año pasado, como diciendo que veías valor. Uno ve que cuando comparas un proyecto de LNG, que son, no sé, 20 40 millones de met³ por día, comparas con un proyecto petroquímico, son cuatro, dos, no podes ponerle foco ahí, digamos, no, pero por eso es que yo muchas veces he escuchado por televisión o algo y gracias por por decirlo, que te dice, no, falta darle valor, ¿cómo van por no estamos? Pero para que te des una idea, la mitad de la producción de Argentina se producen con 2,00ones met³os. Sí. O sea, ergo el total con cuatro y nosotros vamos a exportar 100. No sé, o sea, pero ¿qué podes hacer entonces? ¿Puedes demor decir? Bueno, podés salir de profértil o no. No, Profértil, bueno, se está, quiero estar Nutriel Nutri que tiene el 50% está en proceso de venta. Y nosotros ahí tenemos una una ganancia. Me decís, es es la la de core core core core core. No lo es, pero no está en nuestra mente venderla como no está. Pero el que entre por el que entre si es que el proceso de venta nutrient llegga a buen puerto, entra una compañía por ahí podés escuchar o sentarte a hablar. ¿Quién de tenés un ferryfusel ahí? No. Eh, creo que tenemos. Sí. No lo vas a ejercer, digamos. O sea, no, no, no lo sé. Depende, depende del precio, digamos. La vida es así. Es un es un negocio y yo me debo a los a los sí, a los inversionistas. No es nuestra idea hacer esas cosas, pero no. ¿Por qué? Porque por lo que me acabas de decir, no es no está en nuestra genisí, pero no lo sé, depende el precio, depende un montón de cosas. Después hablas mucho de la refinería de la plata. ¿Es estratégia para ustedes? Porque sí, ¿sabes por qué hablo mucho? Porque era la más grande y eso lo estamos trapolando después a todas. ¿Estás bien con ese parque de refinación o en algún momento? No, ahora, pero mediano mediano plazo podes evaluar alguna desinversión ahí. Es tan impresionante los cambios que se hemos generado más de 40,000, no es poco, eh, con eficiencias la gente, vuelvo a felicitarlo, delam de IPF, ha mejorado las eficiencias de las refinerías sin inversión gigante y hoy podemos refinar hasta 40 45,000 barriles más de lo que se refinaba antes que yo entré. ergo hemos generado casi, no te digo medio, pero un 40% de en todo IPF de más refinación que Lujan de Cullo, o sea, y es más hasta hasta poder haber sorpresas, capaz que hasta tenemos que exportar porque tenemos tanto hemos generado tantas eficientas que es muy importante. Esas son las cosas que no se marcan a veces en los colgen o leí alguna vez, ¿no? Y PF pierde plata. que vamos a perder plata, ¿no es cierto? eh nos dedicamos a ganar plata e y pero con las eficiencias que nos están viendo la gente siempre pensamos que lo hacemos igual, que pero la verdad que estamos estamos trabajando muy bien, muy bien. O sea, con las tres refinerías estás bien, no es que estás evaluando una No, no, no, no. Porque generalmente te digo cosas que he aprendido en este tiempo. Vos cuando vas a diseñar una refinería, el mercado interno tiene que tener, salvo que lo hagas para exportación, pero la refinería es una inversión gigante, muy grande, generalmente tiene que estar el mercado interno un 70% no satisfecho del tamaño de la refinería que tenés que diseñar. Ese es un número cinco de oscilantes más o menos que se genera en el downstream. Vos necesitas eso y hoy Argentina es eh estamos muy bien, estamos justos. Argentina no necesita importaciones de Y como tenés como vas a tener más crudo liviano de Vaca Muerta, digamos, porque está saliendo de de Campos Maduros, eh, no sé cuánto tenés, digamos, creo que IPF 248,000 barriles, 145 son 1000 barriles son de no convencional, no te cambia el blend de refinería, no te obliga, ¿no? Pero miralo así vos, ¿en qué estamos nosotros? libre mercado. Argentina cambió. Entonces, ¿qué hacemos? Nosotros vamos a seguir comprando la necesidad de crudo eh pesado a a en Argentina. ¿Está el crudo en Argentina o podes tener que importarlo en algún momento? Eh, hoy es hoy es indistinto si compras o o sería indistinto, pero de cualquier manera eh nosotros eh vamos a comprar el el petróleo el crudo pesado de del sur y continuamos y el excedente de vaca muerta no es que lo refino, lo exporto y mantengo el blend. si no tenés que hacer más inversiones, pero no creo que sea necesario hacerla y podemos comprar esto y si no se tendrá que importar, pero no es la idea. O sea, tenemos inclusive nosotros cuando e eh salimos de las áreas hacemos así acuerdos de un poco de mediano plazo donde se tengamos eh suministro de las áreas que dejamos, ¿no? Eh, capítulo Neuken, a precios a precios de mercado, obviamente, ¿no? Capítulo Neuken. Yo te preguntaba antes por el tema del precio gas, porque tenes que ser muy competitivo para poder exportar gas natural licuado. En Neuken tiene está llevando adelante una política que uno entiende eh la gobernación actual de rediscutir algunas formas eh algunas herramientas, algunos instrumentos que aplica el Estado naquino en términos de regalías, en términos de algún instrumento nuevo para otorgar una nueva concesión no convencional. Eso ve que se están discutiendo regalías más altas del 15, del 18% en algunos casos. Eso es algo que lo entendés, cómo lo podés, el negocio de petróleo banca esos números por ahí, pero por ahí el de gas es más complicado. ¿Cómo cómo lo evalúas eso en gas? No, yo no creo que haya cambios de regalía en los de gas si tenemos los áreas, ¿okay? Y creo que no debería hacerse porque ahí sí le pegas un poquito a a la rentabilidad de esos proyectos. Claro, y es algo que es nuevo, que es un, como dijiste vos, un game changer en Argentina y no no no es lo que nos está pasando y lo que estamos hablando. En petróleo, lo entendés, uno entiende la posición de la gobernación, ¿eh? Dec, che, yo agarré una gobernación, 75% de los ingreses que entraban al estado neuquino iban a pagar salarios. No tengo plata para hacer infraestructura. Necesito La sociedad a su vez neuquina botó un cambio porque salió el movimiento popular Neuquina después de 60 años entrando un nuevo espacio político. Necesita dar muestras señales de de algo distinto. La pregunta es si el negocio vaca eso. No, pero en la infraestructura, vos sabes que yo nosotros IPF tenemos muy buena relación con la gobernación y con la industria. Creo que eh es un trabajo que lo estamos haciendo entre todos y deberíamos hacer entre todos. Por ejemplo, yo estoy hablando, hay un proyecto, si querés, que salió a tipo personal y ya me están llamando de bancos internacionales, que es el como un ejemplo, te digo, el el del transporte de pasajeros por por tren de Neuken, Añuelo, Añielo, eh, y yo creo que va pintando, eh, y ya me llamaron para financiarlo, no lo quiero hacer IPF, lo tiene que hacer un privado que se dedique tenes volumen, o sea, escala para poder pensar en eso. IPF. El costo operativo de IPF en combis por año, ¿cuánto es? ¿Sabes? No, ni idea. 50 millones de dólares. Mira, eh, la industria en qué número está duplicar. Bueno, y bueno, y si un tren con todo te sale 250, vamos a decir 300, ¿te parece? No, no lo si tenés financiamiento, lo repagaste en 3 cu años, digamos. Bueno, y te queda toda la vida. te queda toda la vida y aparte te queda no solamente que es mejor para vos, para los para todos los los trabajadores que van a llegar en poco tiempo con con buena temperatura, con internet, con calidad, con poco tiempo, van a estar más frescos para trabajar, no tardar 2 horas y media para llegar ahí y eso es productividad. Y al final del día, ¿quién la paga la productividad? Cuando vos esperas que el estado vos invierta en cosas que son rentables, ¿quién paga la productividad? El privado. Y entonces, ¿para qué lo haco, eso es un cambio que tiene que haber en Argentina? Vos lo mirás de ese punto de vista y es fantástico y aparte para la comunidad también porque si vos hacés eso y y ese tren va en un horario fijo donde pasa o o ponerle, no sé, la frecuencia, todavía no está armado, pero ponerle vamos a soñar un momento que se haga, qué es lo que hay que hacer después, si se hace o no, mala suerte, pero la vamos a pelear porque si vos lograss eso, la eh mejorar la productividad de la gente, das más oportunidad de trabajo, das oportunidad de trabajo a otros, puede la comunidad misma ir a Neuken, se puede se puede hacer algo que es nuevamente un círculo virtuoso para toda la sociedad neuquina que trabaja que trabaja y que no trabaja en la industria petrolera, ¿no? Sin duda que que es ese tipo de proyecto la calidad te levanta el nivel, digamos. O sea, agarraste un si hay algo que le cuesta a Argentina hacer infraestructura ahora sí o sea, vos lo lo sabes empezando yo, pero pero hay que tratar de hacerlo, o sea, nos cuesta hacer rutas, nos cuesta pensar instrumentos. Bueno, y si sale mal diría, vengo acá como a Dinamo el año que viene, me mira a ella, le voy a decir, hoy no me salió. ¿Y cuál es el problema? No, no, ninguno. O sea, no hay ningún problema. En términos de infraestructura. Si. Y si me sale, ¿qué voy a decir? Te va a juntar plata para hacerte un monumento acá en bueno. Entonces, que trata de vamos por el monumento. Después si no sale, no sale. Cuando hablando de infraestructura, digamos, que hay algo, vos hablas del tren en términos de de de carretera, de de de rutas, también hay que ampliar. Hay un montón de cosas para hacer. Ese para mí es el punto que más me preocupa. Si vos me preguntás en todo el programa, que ahora me lo estás preguntando, a mí el que más me projo PF y estamos trabajando. Ahí sí nos nos empezamos como a separar porque vi que era muy difícil hacerlo colaborativamente porque pero no me separar porque quiero yo y quiero otro porque creo que PF tiene la escala suficiente como para poder plantar la semilla y que luego todos vengan atrás. O sea, esa es porque es más difícil hacerlo. Discúlpame que te interrumpí. Discúlpame, es más difícil por ahí acordar entre todos y lograrlo que IPF haga algo bien rentable para todos, que después todos vengan atrás y y tomen la ventaja. ¿Y qué estás pensando ahí, digamos? ¿Cómo? ¿Cómo lo Sí, hay que ver si estren estamos haciendo combinaciones? Eso es lo que estáis discutiendo ahora con el estado, con la gobernación, digamos, no no no lo estamos haciendo individualmente nosotros y tenemos gente dedicada nada más que a eso. ¿Contrataron algún alguna consultor o gente, pero está dedicada 100% a eso, si es ruta, si es tren todo y y es es es un tema de que lo discutimos continuamente y lo tenemos que hacer rápido. Ese es el punto que puede ser más eh puede ser un cuello botella. ¿Cómo eso lo financiaría IPF o lo financiaría? No, no estamos buscando siempre privados. No, no, no, no, no. O el estado vos se terminó y el IPF Bobo también. O sea, eh no. Lo que pasa que después hay que ver si tenés escala, o sea, la gobernación estaba discutiendo, ¿no? Escala, cuando te digo escala es lo siguiente. V se hace un impersor que a mí se me acercaron varios hablar por el tren de pasajero. Va lo mismo que también nos pasó con el para la arena, eh, va lo mismo. Hay empresas empresas americanas que manejan más de 20 millones de tonnadas por año, que también te pregunté la arena, pero qué abriste aguas ahí sobre si la arena de Entre Ríos. Alguien me dice, no, pero te lo puedo explicar si quieres, no tengo ningún problema. Ahora lo hablamos. Te hago una pregunta de no hay ningún problema. Eh eh entonces, bueno, lo que nosotros estamos haciendo es viabilizar como privado de compromiso de IPF en en asegurar la contratación de esa persona que invierte de IPF para que la persona invierta, baje el riesgo, vea rentabilidad y lo haga al momento que porque PF 50% o 60% de la de la operación, entonces lo puede habilizar per sé y el y la el inversor privado que lo hace sabe que el otro 40 o 50 viene atrás rápido. ¿Por qué? Porque estamos haciendo una una solución mejor que la anterior. Entonces, ¿por qué no van a entrar? Entendemos una vez que está hecho. Lo que cuesta es cuando vos pedís inversión adicional. ¿Cuándo vas a tener ese producto diseñado? O sea, sí, estoy todo. Te dije, ¿te acordas cuando entré a IPF? NPF se trabaja todo en paralelo y simultáneamente. Y entonces tenemos gente que van en distintos distintas vicepresidencias que tienen que van trabajando simultáneamente y los lunes eh eh acordamos cómo seguir y coordinamos y después tenemos equipos siempre dedicados y la fuerza de IPF no es que una persona vea todo, es que miles vean todo. Entonces ahí podemos tener una potencia para poder de resolución que es la que mostramos este año y medio, porque hay mucha gente que trabaja en paralelo. Cuando última pregunta sobre infraestructura, digamos, eh se se está diseñando o por lo menos la gobernación y la industria está trabajando en eso, algún esquema público privado donde los las empresas puedan financiar una parte, el estado también ponga su dinero para en un plan de infraestructura de Neuken. ¿En dónde está eso? esa discusión hoy, digamos, ¿qué grado de avance real tiene? Está en la cámara, en la Cámara de Empresas Productores de Hidrocarburo de la Sí. Y con la Gobernación eh IPF vamos a tener tendencia a seguramente a apoyar porque creo que se necesita la infraestructura rápida. Okay, hay que ser cosas coherentes. Estamos hablando que lo tenemos que ver todos, pero en en el sentido estricto de de coherencia, de que es mejor para la industria, de que genera rentabilidad, nosotros seguramente vamos a estar de acuerdo. Últimas dos preguntas. Tema arena, que es un tema menor, el que por ahí no está tan empapado en la industria energética, no entiende por qué una pregunta sobre la arena es importante. Vos últimamente estás diciendo que la arena de fractura que se utiliza en Macamerta tiene que ser de entre ríos. El gobernador Entraro te escuchó porque aumentó la tasa de una de las tasas que cobra la provincia. La triplicó, digamos. La triplicó. Bueno, bueno. Eh, a ver, vamos a hablar técnicamente para que la gente entienda. Eh, cuando UCRA tenemos tiempo. Sí, sí, tenemos el tiempo que vos quieras. Ahora sí, esto es streaming. Así que cuando cuando vos empezas a producir un el grano de arena tiene un estrés igual a cero. ¿Por qué? Porque la presión de reservorio es igual a la presión estática, eh, está en equilibrio. Entonces, si vos le ponés arena buena, buena o mala, se igual. Ergo, el caudal inicial se igual, está mal dicho, es igual. El el la el caudal inicial de un pozo es independiente de la calidad de la arena. ¿De acuerdo? Sí. ¿Qué pasa cuando vos empezas a sacar fluido? Cuando vos has sacado fluido, la presión del reservorio cae. ¿Qué hace la tierra? Ah, estás más livianito, te aprieto. Estás sí, de acuerdo. Entonces, cuando te aprieta, la calidad de la arena pasa a ser importante. Cuando yo estaba en la otra compañía, eh, y yo me hice amigo de un tipo que se llama Mark Pearson, que es un tipo que sabe de fractura como nadie, que son los de Liberty, y yo tenía reuniones con él, venía íbamos a cenar y hablábamos nada más de temas técnicos, ¿de acuerdo? No hablamos del precio de la nafta, ni de las hamburguesas que le ganamos a todos ni de nada de eso, ¿de acuerdo? Ni que vendemos 3,00ones café y todas esas cosas. No hablamos de eso, hablábamos de parte técnica. Entonces, el tipo sabía mucho, se lo escuchaba, a mí me gusta la parte técnica, entiendo, él me mataba de los conocimientos. Entonces empecé a hablar con él. Entonces me dice, "Mirá, en Estados Unidos están perdiendo mucha guita, no se están dando cuenta, hay opciones que gente porque tiene opciones y a ver explicame." Entonces me decía, "Tra, hice esto y vengo a presentar este paper." Bueno, digo, "Che, ¿puedo hacer este estudio?" "Sí, para y estaba." Entonces se va, viene otra vez y viene con una persona de una empresa americana de arena. Sí. Entonces me dice, "Lo vamos a hacer el estudio." Y y bueno, y nos salió gratis, ¿de acuerdo? a cambio de que si daba o qué sé y llevaba. Bueno, no me corresponde a mí porque no es mi propiedad, si bien lo hice en ese momento, pero tengo todos los números, todos los números, tengo todo lo que digo acá. Entonces hicimos todo un estudio de estrés y bien hecho con la presión de Vaca Muerta correspondiente, simulando el reservorio de Vaca Muerta en los Estados Unidos, muy bien hecho, que llevaba meses hacerlo. Y llegamos a la y y pusimos arena de río negro, arena de Entre Río, arena de cercana, de Chubot, ¿sí? Arena de Chubut, arena de de Wisconsin, que es la mejor de Estados Unidos, arena de los Estados Unidos que se usaba y teníamos todos los gráficos de todo lo que se te ocurra. Para hacértela fácil, no voy a ir a más técnico, si no nadie va a entender nada. Sí, pero lo que salió esa conclusión en ese estudio fue que la arena de Río Negro al año se se rompía tanto comparado con la de Entre Ríos y comparado con las inbasing americanas y demás, que la pérdida de producción total del pozo sacada valor actual, no el caudal inicial, porque si el caudal inicial era una falta de conocimiento técnico, quedaba era que convenía usar entre ríos que para que tengo bastante para hablar. Sí. Entonces en Tech Petrol, que era la compañía que yo trabajaba antes, se decidió, yo era el tipo que tomaba la esa, por supuesto, tenía el dueño y demás que tenía que decidir que no se iba a usar arenas de rígro. De hecho, se lo pregunté a Marcus el otro día y no usan arena rígrocus y muy poca gente, empresas y cada uno que tome la decisión que quiera, ¿eh? Yo no me meto en eso. Cada uno, muchas de las empresas argentinas no lo hacen. ¿Qué pasó? Yo llegué a IPF, imagínate el primer día, vengo del otro lado, voy a la parte, digo, "Che, pues sabes que tod así lo que menos me tiraban eran borradores, ¿no? No, y que se llevó." Bueno, dije, "Okay, listo. ¿Quieren seguir haciéndolo? Háganlo. Al año les pido un informe, le digo, me pueden hacer un informe de los resultados de los pozos, incluida la diferenciación de la arena y lo recibí. No sé si lo puedo decir al aire la pérdida, pero te voy a decir más o menos, te voy a hablar en términos Sí, sí, relativos relativos. Todos los pozos en un mismo pad que hizo IPF el año y primer año de mi gestión, que tenían arena arena de en el mismo pad, estoy hablando, eh la pérdida de valor actual es más que dos veces el costo total del pozo de arena. Te pregunta a vos, si vos tuvieses de Cido de IPF, ¿qué dirías? ¿Que usas Rio Negro o usas centro? Si la pérdida es dos veces valor actual, si es tanto y la verdad que complicado el tema. Sí, yo pensé porque la discusión ahí es si el costo de la arena de no no no estoy hablando de costo. Por costo me voy a negro, fíjate, porque por más que se te caiga la acumulada del pozo el segundo, tercer cuarto año, vos ganaste tanta plata en el primer año, primeros dos años, ¿no? Eso eso que por ahí alguien te dice, "Bueno, está bien, perdí plata, pero yo mi flujo no no es perder plata." Y ahí viene el concepto que hay que entender bien rentabilidad. Vos tenés que hacer el flujo del todo el pozo de uno y el otro y ver qué más. Y por más que por una se pueda romper, pero si el valor actual del pozo es igual o mayor al otro, yo me voy con con laa que decís vos. Sí, pero si la sistemáticamente yo no hice nada y no pedí nada y me quedé así tranquilito y pedí y me viene un informe y me dice hecho por los técnicos de PF que no y dicen el valor actual de estos pozos no te voy a decir el número lo tengo en la cabeza, es altísimo. Entonces como ese número era mucho mayor, mucho mayor que todo el costo del pozo, entonces ya no entro en la discusión de si me da 3% menos, 3% más y el costo es menor. Entonces, en IPF, en IPF tomamos la decisión de pasar Arena entre Ríos por los resultados que te estoy diciendo que obtuvimos, ¿no? Porque alguien decidió que no le gusta. De acuerdo. A mí me parece que que es interesante, digamos, uno como periodista que sigue trata de seguir temas que son muy técnicos, eminentemente técnicos, es que todavía hay una una curva de aprendizaje porque tenés compañías que hacen toman una decisión, otra toman otra, otra toman arena húmeda, otra toman arena. No, nosotros también tomamos arena húmeda, pero por supuesto que ten que tomar arena húmeda. Sí. O sea, no somos eh eh como llama, locos ideológicos. Sí. Eh es por eso que te lo digo ahora. Si no no es que estoy en contra de una o de otra, yo miro los valores. Ahora vos me decís, "Vos, Horacio Marín, ¿estás seguro que todo Rio Negro?" Y no lo sé, yo te estoy diciendo todo lo que medimos y todo lo que estuvimos midiendo nosotros que no nos daba. Entonces, en ese caso yo para para darle más valor a los accionistas considerábamos que era mejor hacer lo que te estoy diciendo que lo otro, pero no porque hay una cosa con una cosa una cosa con la otra. La arena de Chubut da bien, no da mal. No, no es cierto. No, es un tema, por eso te digo, está abierto y es es super interesante. Y puede ser que en el futuro vos me decís cuál es el riesgo tiene todo el tren que yo que en el futuro dentro de 5 años haya un una persona que encuentre, no sé, te voy a decir cualquier cosa, en Catamarca sur algo que más y es el riesgo, pero va en algún momento vas a tener en la vida te que tomar la decisión, decir, voy para acá, esto me hace ganar y es muy grande lo que tengo para hacer y tengo un objetivo de país tremendo y me quedan 4 años. Y bueno, hay que hacerlo y hay que hacerlo y a lo sumo, ¿qué puedo perder? Un poco de valor, pero lo que estoy seguro que la tendencia, guarda que nuestra industria vos tenés que trabajar por tendencia. Lo absoluto habla mal de la profesionalidad de las personas de subsuelo. Es lo mismo que una una simulación numérica de reservorio. Vos tenés que mirar tendencias y las tendencias físicas dan a donde tenés que ir. Eso no significa que todos los puos van a dar exactamente la tendencia que vos decís. Algunos van a dar mejor, otros peor, pero la tendencia es lo que marca ganas o perdés. Última pregunta, Horacio. E y agradeciéndote de vuelta que hayas estado para seguir haciendo preguntas, pero no me quiero acceder. Eh, vos siempre tenés una mirada estratégica, aspiracional y que de alguna forma tiene una carga motivacional a la industria, digamos. O sea, vos decis, "Che, 2030, nosotros estamos acá, 30,000 millones de dólares de exportación, todo el todos los proyectos de GNL. ¿Cómo qué mensaje le pasas para para el hoy, digamos, sobre todo a empresa de servicio? Para mí fue bastante gráfico hacer el el supplier day que hicimos hace 20 días porque vinieron empresas de servicio de todos lados, de Córdoba, Santa Fe, de Neuken, eh, y claro, o sea, había hay toda una sobree expectativa diciendo, "Che, esto es una locomotora que va para adelante, pero es una locomotora que a veces va a frenar, a veces va a tener un unos meses de ralentización. Había empresas que te decían, "Che, bueno, estoy un poquitito." Y hay empresas operadoras, ¿no? Y PF, que han bajado algún algún equipo, digamos. ¿Qué mensaje le pasas a a ese a ese perfil? Eh, por eso estamos haciendo Toyota World, trabajar con IPF, porque si nosotros vamos a tener 19 20 R, ¿a cuánto podemos bajar? A 16. [Música] Entonces, la escala, lo que pasa que yo creo que PF no utilizó, estamos trabajando en eso, pero es mi opinión personal, que no utilizó hasta ahora muy bien la escala que tiene. La escala no la tenés que particionar en muchos pedacitos porque entonces no sacas escala y no le y no ayudas a lo que estás diciendo vos, pues. Entonces, en vez de ser una IPF, tenés cinco IPF. Entonces si sos 5 IPF, sos igual a otra compañía que tenga uno o dos RCKs. Entonces lo que generas es volatilidad y no generas largo plazo. La idea que yo tengo es bajar esa volatilidad en aumentar un poco más y no dividirla en tanto. Y entonces todo esas personas que te digo ahora sí, vení a IPF, escucha, ver la propaganda. Si la viste la no esto es lo más que se te puede ocurrir. Esa no la viste. No la vi. No la tengo en la mente, no la tengo. No, ahora te la muestro en el celular y si no lloras no tenés corazón. Y por eso también estamos generando el Toyota Well. Toyota Wel es algo muy ruptivo, ¿no? No es ciclo. El ciclo no me interesa. Ciclo es fácil hacerlo. El Toyota W es una integración en la cadena de valor donde ese ese esa pyme que a vos te dice que quiero trabajar es parte de la cadena valor de IPF y es parte de la responsabilidad de que lleguemos al objetivo país y tiene que trabajar con productividad y tiene que él generar la productividad y yo no lo quiero supervisar. Se terminó el juego de la supervisión porque eso es ineficiente. Él tiene que tomar el toro por las actas, decir, "Lo voy a hacer de esta forma, con esta calidad." Por eso contratamos a Toyota, que es socio partner estratégico de IPF, y hay trabajando gente de Toyota con todos los con todos para hacerlo. Es algo que Toyota lo hizo en Argentina en con la Hilux que sacaba una cada 40 segundos y lo estamos tratando de hacer industria petrolera que nunca la industria petrolera transfó de esta forma. Entonces está costando el punto de vista cultural. Estamos trabajando, pero estamos trabajando cultural. Cuando hagamos eso, imbatible, olvídate. Y ahí esa gente que está en IPF va a tener un futuro tranquilo de su compañía, donde inverte y sabe que está y la fluctuación va a ser pequeña, pero la fluctuación siempre es lógica. pequeña, no tenés cuentacionales lo complicado para para cualquiera, para una compañía y también para una pimi como decís vos que tengas dos R cero. Entonces cuando sea cero decí, te veo en un país te veo del año que viene. Entonces el tipo te mira y dice, "Va el año que viene como banco estructura, como banco personal, como có si nosotros tenemos 19 RS, eh, mira si no te puedo mantener un una cosa, pero tienen que trabajar con productividad. Se terminó el juego de que me saques valor certificándome mal, haciéndome las cosas sin calidad. No, tenemos que pasar a otro nivel de productividad en la Argentina que es por responsabilidad total con quien vos trabajas, ¿de acuerdo? No te quiero sacar, yo te quiero maximizar, maximizame con la productividad. Y nosotros tenemos la idea de que esas compañías que tengan productividad y generen productividad, esa productividad que se genera y que genera más valor pareciera para IPF, la vamos a compartir. Ese es el modelo Toyota y el modelo japonés. Se comparte, por ejemplo, te lo digo así, nosotros, no sé si fuiste a una estación que ahora no sé si fueron ustedes que te dicen, "¿Queres que te regue el café?" ¿Cuál es? cualquiera y tien y tienen una y tienen unos unos unos iPad, pero ahora estamos haciendo un cambio tecnológico, no va a ser necesario el iPad y te dicen, "¿Queres un café, una media luna?" Te lo traen. Okay. Entonces los miro a los flacos y le digo, "Ah, flaco, bárbaro, el tipo lo hace. ¿Y qué y qué bono le damos al muchacho playero o la chica que está ahí?" Ah, no, todavía no. ¿Y por qué no? A vos te gusta que te den bono porque así pillos no. Bueno, eso es compartir, ¿entiendes? Eso es hacer deficiencia y aumentos de productividad y eso es lo distinto. O sea, nos van a diciendo, "Ay, qué lindo Google, mirá, lo pone colores, todo." Pero cuando lo hay que hacer, no lo queremos hacer, hay que hacerlo. Y cuando vos lográs eso, le sacás a la persona, le sacas lo mejor de él porque se siente parte del proyecto, se siente parte de la productividad, se siente parte de la ganancia. Orao, nada, recontra agradecido. Una última e ahora en septiembre, el 8 del 8 al 11 e hay una feria grande en Buenos Aires que llama la Argentina Boy Langas, digamos, una feria enorme, mucha maquinaria, mucho equipo, mucha tecnología como es en Buenos Aires, en Buenos Aires no tiene producción de petróleo, a veces cuesta que los jóvenes por ahí le le den bola. ¿Cuál es el mensaje a a esos pibes por ahí más jóvenes que por ahí tienen 17, 18 años, no saben bien que van a seguir estudiando? demás. Vos en Neuken tenés un proyecto de 20, 30 años y las cosas salen bien o 40 años y te va a faltar gente que se vaya a vivir a gente que estudie ingeniería, gente que estudie. ¿Cuál es el mensaje para esos pieses hoy? Vos, vos escuchaste lo último de que ahora IPF estaba en como 30. Tenemos mejor imagen que inclusive que todos en Argentina, inclusive que Mercado Libre en los últimos y que la gente los los chicos quieren trabajar en IPF ahora. Inclusive ha cambiado la idea que quieren trabajar más en IPF que en otra. No sé si lo escuchaste. No lo vi todavía. No vi dat porque vamos a ser, ahí se lo digo, vamos a ser la empresa más tecnológica en la República Argentina, ¿de acuerdo? Pues la tecnología no es uno mira y decía otra empresa, lo cual Mercado Libre es extraordinaria y lo felicito Galerín y me encantaría ser Galerín, by the way, le cambio mano a mano, eh, pero eh IPF tiene que lograr, así como lo logró él, ser una empresa de de alta tecnología. Él fíjate como como en B2B logró algo que la gente es extraordinario. Así que felicitaciones por lo que ha hecho. Nosotros hacer lo mismo con nuestro negocio y lo estamos haciendo y los chicos están queriendo trabajar en IPF fuertemente. Eh, la marca IPF está arriba de todo. Tiene alta imagen altamente positiva por lo que está haciendo la gente, por lo que estamos haciendo. Lamentablemente en el AOG, bueno, yo voy a estar un día nada más. que si tenes un viaje, eh, pero porque es importante el otro viaje, me hubiese gustado estar más tiempo, eh, pero se va a ir marcando. O sea, cuando yo te cuento que nosotros podemos lograr con automatización hacer un pozo a 18 13, no sé, ponerle deben ser 1300 km más o menos de a 13 km con internet y le decimos al pozo, girá, vení, anda para abajo, girá dos grados, volví al otro lado. Mira la cara que pone acá, dice, no lo puedo creer. decir que no somos más tecnológicos que no sé que vos que pases una pizza del otro lado. Por más que me digas es de última generación lo pone otro lado. Es es la tecnología la máxima expresión. Y estoy convencido que los los flacos en IPF, los chicos jóvenes van a querer trabajar porque nosotros estamos desarrollando también toda inteligencia artificial. De hecho, la decisión de este año es que tecnología ya hemos contratado a una empresa de inteligencia artificial que nos dijo que hoy el programa de IPF es el más grande de toda la habla hispana para empleados de todas las empresas de habla hispana y vamos a pasar a toda todo todo todas las la vicepresidencia y vamos a romper todo lo estatus cubo y se va a trabajar inteligencia artificial y estamos mandando, ya mandamos el domingo Domingo pasado salen los primeros dos másts a Estados Unidos en tres, cuatro, el próximo salen tres, cinco más y vamos a andar 15 personas entre 10 y 15 máster jóvenes menores de 35 años e que vayan a Estados Unidos a a perfeccionarse, no solamente en afteram, como me mandaron a mí cuando el joven, en Downstream, en inteligencia artificial, en supply chain, en recursos humanos, en todo. Y eso lo que va a lograr es que todo el mundo, porque cuando me vaya va a ver que esta empresa va a ser la más tecnológica de alto conocimiento, de altas ganancias y ahí voy a decir lo hicimos. Próxima vez que vengas tenés que mostrar esa ese desarrollo que están haciendo con esa interfaz que te marca, que es una persona que vos definís qué interfaz es, si es una persona, un hombre, una mujer que te va marcando cuando te vas corrigiendo, cuando vas delineando un pozo horizontal. Así que nada, bueno, Horacio, nada, agradecido. Nos exedimos un montón de tiempo. A los que están del otro lado, agradecerles también. Sigan las redes Dinamo en Instagram, en Ex, en antes Twitter, en TikTok. Ahora eh esta fue una edición especial. Vamos a seguir. Creo que el próximo capítulo tenemos es un análisis un poco de de qué está en juego en en la política acá provincia petrolera. Estamos trayendo a periodistas de Neuken y de alguna provincia más para entender un poco. Así que nada, Horacio, mil gracias. No, muchas gracias por la invitación. Placer. Ciao ciao ciao. [Música]