[aplausos] Perdón, lo invito, Nana, que pase aquí a a escucharlo a su presentación. Gracias. [aplausos] Bueno, buenas tardes. Gracias en primer lugar. Gracias, señor presidente y seo de IPF, ingeniero Horacio Marín. Gracias, ingeniero Alejandro Martínez, decano de ingeniería. Bueno, gracias todos los que están acá, gracias todos los que estén viendo. Voy a tratar de hablar sobre Huergo y el petróleo, no sobre todo Huergo no tengo tiempo para eso. Huergo y el petróleo. Pero para tal fin, si es que aprendí a manejar esto, vamos a ver algunas cosas más de Hugo. Lo primero que presento acá es dos hitos de él fundamentales. fue el primer ingeniero, pero fue el primer presidente de eso que se llamó la Dirección General de Explotación de Comodoro Rivadavia. Sí, teng me dieron 15 minutos en vez de 20, pero bueno, fue el primer presidente y eso es muy importante porque eso que se llamó dirección general, etcétera, se convirtió en IPF algunos años después, pero eso vamos a verlo en esta historia. Lo primero que les necesito decir es que una vez retirado, casi retirado de mi vida activa de trabajador, me dediqué a investigarlo a Huergo y hacer un libro sobre el puerto, sobre su frustración que se llamó Luis Aguer y la cuestión puerto. Lo presenté en el aniversario de su fallecimiento en el 2013. Ahora, el tema es que cuando lo estuve haciendo, me leí centenares de páginas de Huergo y, ¿qué descubrí? descubrí que había un tema extraordinariamente importante que del cual ya casi no conocía, que era el tema de Huergo y el petróleo. Y ahí salió el la idea de hacer otro libro, Huergo y el petróleo argentino. Los dos libros los junté en el mismo libro este y hoy justamente me olvidé una carpeta que le voy a pedir a Alejandro que me la pase. Viene bien la improvisación. Este segundo libro que está la foto acá es el que hoy eh tengo para mostrar quién era en los dos temas, que son los dos temas para mí más importantes. No sé cuál es más importante de los dos. El que fue más trascendente fue justamente el petróleo. Seguimos. Voy a tener que repasar la hoja de vida de Huergo, que hay siete diapositivas sobre él. un poco mucho, pero no se preocupen acá de acá voy a decir nada más que la primera 1870 el primer ingeniero del país. Muy bien. De esta no voy a decir nada solamente que la repasen con su mirada. Así que seguimos de esta sí, porque Huergo fue el primero en hacer un puerto para Buenos Aires, el puerto del Riachuelo. Pero a partir de ese puerto todo el mundo esperaba que hiciera el puerto de Buenos Aires, que era una una viejo anhelo. Lo hizo el proyecto, lo hizo en el año 81 82. Pero, ¿qué pasó? apareció otro proyecto, un proyecto Madero, eh, que venía con este la firma de ingenieros ingleses y además con la financiación de la Bing Brothers. ¿Aivinen qué decidió el gobierno? Era Carlos Perín, el senador, era Roca, el presidente. Decidió adjudicarle a Madero. El proyecto Madero era resultó cinco veces más caro que el proyecto Huerga, pero eso no importa. El proyecto Madero de Puerto no funcionó jamás, pero es peor que eso. Se convirtió en el puerto más caro del mundo. Y la gente de otros países pensaban qué animales, los ingenieros argentinos, qué hicieron. Pero no eran argentinos. Pero seguimos y de acá nos vamos salteando mucho de la historia. muchas veces hizo conferencias y congresos y mostraba las barbaridades de Puerto Madero y en el año 1904 llegamos a un momento muy importante, está ahí abajo, es Huergo en el Congreso Mundial de Ingenieros en San Luis. Y en este congreso, ¿qué pasó? Huergo hizo la presentación en inglés porque él dominaba inglés, había estudiado e en su secundaria en en el colegio en un colegio de Maryland, jesuita. Se veía inglés perfecto. Fue ahí donde lo bautizaron. Bull toro. Bien. Este toro allí presentó en inglés todo lo que había pasado con Puerto Huergo versus Puerto Madero. Bueno, los ingenieros quedaron pasmados y un poco avergonzados los ingenieros ingleses presentes. Pero seguimos, seguimos con la historia. Estamos llegando a la historia del descubrimiento. Digamos una cosa que antes de eso les tengo que decir que allí en ese congreso lo lo conocía Enrique Ermite que presentaba otro tema, petróleo, carbón, petróleo y agua en Argentina. Se conocieron, se respetaron, se amigaron y cuando Huergo volvió a Buenos Aires, una sorpresa, Hermite, lo invita a ser socio y presidente de la esta compañía, era Zaragasta. Y ahí se conocieron mucho más y empezó a entrar en el tema de la minería. Bien, ahora llegamos al momento, esto avanza solo, llegamos al momento de Huggo y del descubrimiento del petróleo. Bien, antes de 1907, esta fecha histórica, Enrique Ermite había contratado a un ingeniero conocido, Julio Krause, este, a ser jefe de la sección de hidrología. Fue Kraus y Ermite los que compartieron este éxito eh, unos años después. avanza solo, me quiere apurar a mí seguramente. Este, bueno, esta historia la conocen. Buscando agua encontrarona, así lo llamaron. Había al principio de su ilusión, después gran júbilo, era más este era mucho mejor. Al día siguiente el presidente era Figueroa Al Corta. Primero les digo que había en la Argentina un código de minería que establecía a cosa que venía de costumbres españolas, que establecía que el derecho sobre el petróleo, sobre las minas, incluido el petróleo, era perteneciente al Estado, a la corona en el caso de España, en el estado en el caso de Argentina y otros países. Bueno, pero Fócta bastante, o sea, según el código minería lo que tenía que hacer el estado era concesionar a privados eso para la explotación. Figuel Corta decidió por su cuenta hacer una reserva de 100000 hectáreas alrededor del pozo descubierto en el cual no podía meterse nadie ni venderse a nadie. Bien, el ahora el 15 de diciembre al día siguiente empezó el lobby tanto de la estándaroy que era la petrolera del mundo. Por otro lado, de los ingleses en Argentina que tenía querían proteger alta del carbón, ustedes lo saben, por distintos motivos para frenar todo intento de que esta zona de petrolera se convirtiera en una amenaza para ella o dejara de ser una riqueza para ella. Según el caso, hubo un aliado de este lobby, especialmente el lobi de la estándary, que fue muy valioso para ellos, un senador llamado Joaquín B. González. Era el mismo partido autonomista que figuró al corta, pero tenía esta visión de que el Estado no servía para nada y que debía concesionar la explotación de petróleo. Bien, hubo una lucha esos años, pero lo más importante que transmite que transmito acá es que en los años siguientes casi no pasó nada en Comodoro Rivaria por distintos motivos. Primero, el Congreso no aprobaba un fondo eh para Comodoro Rivara. Segundo, Kraus no iba nunca o se dedicaba poco y además estaba enfrentado con su jefe, con el MIT. Bien, este, al fin de 1910 había apenas siete pozos, cuatro inutilizados, tres obturados con una producción insignificante. Bueno, seguimos. Bueno, la prédica de este Joaquín B. González tuvo su fruto en una ley en 1910. Fíjense que agosto de 1910, sepan que en ese momento, en marzo, ya había sido elegido el presidente que asumiría el 12 de octubre, pero Joaquín B González consiguió esta ley y esta ley prácticamente suprimía la zona de reserva de figura corta o la llevaba de 100,000 haar a 5,000 y le daba un plazo máximo de 5 años. Bueno, pero el 12 de octubre asume Roque Speñia. Fíjense, Fal Corta fue un primer nacionalista del petróleo. Roque Speia sería un segundo presidente nacionalista del petróleo. Porque Roque Zeria, ¿qué hizo? Creó lo que se llama hoy IPF o más o menos creó esta dirección general de explotación de petróleo como o sea, sin ningún ambe. Fueral Corta tenía dudas, habló de reserva. Este, en cambio, Speia habló de explotación desde un primer momento. En la lista de miembros, no te vayas, aparece, bueno, en cabeza Ermite que había estado conversando con Peñ y también aparece Luis Agüergo, recomendado por Ermite y otros vocales. Ahora bien lo esta no aparece Julio Craus, perdón. La comisión de Sininada, lo primero que hace Huergo que fue insólito para los costumbres es que viajaran todos a Comodoro Rivada. La primera sesión de esta comisión fue en enero del 1911. De paso acá estoy mostrando la última de la séptima hoja de diapositiva de la hoja de vida de Hugo, bastante frondosa y acomplejante. Bueno, no sé, me quiere avanzar. Este es el informe de junio de 1911. Fíjese en este informe, una cosa curiosa, algo incluye un tratado sobre el petróleo de 80 páginas. En ese tratado dice cosas tan insólitas como que recomienda al almiratzgo acá, si bien esto, que siga los pasos que está siguiendo Alemania con la flota, que está usando eh este combustible diésel para su flota. ¿Saben que cuando escribió esto Churchill todavía no estaba convencido de pasar de reciclar su armada hacia el petróleo? Y esto fue es curioso. Yo no digo que haya sido factor, pero es una es un dato a tener en cuenta. O sea, estaba un poco en todo también. Mirán el hecho que Hugo haya escrito sobre la este valor para Armada despertó mucho eh interés en el caso del ejército, sobre todo la Armada Argentina. Seguimos. En el informe de 1911 ya Hugo propone un primer plan, 20 perforaciones, este solicita 2 millones. Adivine qué pasó con el Congreso. Seguía el lobby o lo que sea o la prédica de Juan. No, 1 millón. Seguimos. Después viene el informe 1912, otro plan de Huergo se ha cuadruplicado la explotación con respecto a lo que era antes. Este hay una propuesta de 40 perforaciones, eh hay una propuesta de mejora el personal, se solicitan 5,illones y medios. ¿Cuánto le asigna el Congreso? Bueno, antes de eso les voy a comentar esto. Hay una frase en este informe que caracteriza el espíritu nacionalista y aparte la impaciencia de Huergo. ¿Qué es esta? ¿Qué espera el gobierno para entregar una activa explotación de esos pozos que según parecen pueden competir con los mejores del mundo? Bueno, y después dice este si es aguarda que el capital extranjero como lo ha hecho me hacen perder tiempo. Quien maneje eso es peor para todos. Este aguardan que el capital extranjero en monopolista está fuerte. Bueno, la cuestión es que le dan de lo que había solicitado 5,000ones, no le dan 2 m000ones. Bien, entonces llegamos a al informe crucial. Él no llamó informe, llamó acta, el acta, el acta del 8 de abril del 1913. En esta, bueno, hace un plan, primero, una proclama de autoabastecimiento. Dice, "Se calculan 2 millones metros cúbicos para reemplazar el carbón. Se necesitan 151 pozos para eso. Este, bueno, presento un plan, necesito, dice Huergo la comisión 15 millones de pesos, pero hace tres denuncias gravísimas. lo que pasa en México, los actos de la estándar hoyil y acusa a los poderes públicos, a lo que pasa en México. Les voy lo que pasa en México, permítame, no lo puede, no lo dice él, pero acá lo que escribe es esto. El ejemplo actual de lo que pasa en México debe servir de elección a los países. Argentina debe estudiar los fondos, debe precaverse de las saceradas garras del buitre. ¿Quién era el buitre? la estándar o el paraguayo. Y le pregunté a la inteligencia artificial qué quiso decir Huergo con esto. Me escribió algo que no tengo tiempo de leerlo todo, pero les puedo decir que sí me dice que había sido derrocado el presidente Madero, se llama en México, y asesinado en febrero de 1913. ¿Por quién fue asesinado? Y acá lo dice, las compañías extranjeras estándar o por un lado y el águila de Pilson por el otro habían acaparado millones de hectáreas para bajo la ligeración permisiva de Porfirio Díaz. Pero, ¿qué pasaba? Este madero asesinado les quiso poner un impuesto de 20 centavos por tonelada. motivos suficientes. Bueno, dicen que tras el asesinato estuvo el embajador americano en México, un tal Lan Wilson y la estándar. Esto es lo que dice esta Claud de inteligencia artificial. Bueno, estoy llegando al fin, no sé cuántos minutos. Ah, me dice 19 segundos. No, no está tan mal [carraspeo] este brevemente los actos de la estándar hoy. Bueno, échenle una mirada de esto. Usuarios despiadados, actos de pirata. Esta era la opinión de Huergo sobre estándar hoy, bastante compartida por muchos, pero él lo escribió. Pero esto es lo peor de todos. Acusa a los poderes públicos. Eh, han llegado los hranos de descubierta, los indicator operators, han acaprado las tierras de promisión y adelanto, han conseguido una falange de prosélitos, pocos de ellos conscientes y muchos, la mayoría inconscientes. y habla de hasta la Armada y el Ejército y los directores de imprenta, la redacción, en fin, todos son cómplices del buitre. Bueno, evidentemente estaba sobrepasado por la indignación y ¿qué pasó? indignación en el Congreso, le dan un décimo de lo que pidió, 1,illón y medio. Este, bueno, la última reunión que tuvo él fue en septiembre, 2 de septiembre del 2013, fallece el 4 de noviembre de ese año. Yo siempre digo que Huergo murió por la bronca. Yo siempre digo eso. Puede ser que tenga razón. Me queda para comentarles brevemente el juicio de la posteridad. Acá dos personas claves, especialmente la primera, especialmente la primera por dos cosas, porque Enrique Mosconi en el petróleo argentino y no por casualidad yo llamé a mi a mi libro Huergo y el petróleo argentino dice algo importante, entre otras cosas dice fue un patriota guardián de nuestra riqueza petrolífera. Pero quería decir que Mosconi fue un nacionalista como lo fue Hergo, pero fue del principio al fin. Porque el otro que opina acá importante también no fue un nacionalista de principio a fin. Cuando escribió esto en política, en petróleo y política, sí lo era, pero cuando llegó al gobierno, ustedes lo saben, terminó contratando a a la standaroil y a otras empresas. Eh, pero él dijo, fue, él destaca la acción de Pellegrini. Destaca la acción de San Espenia, pero dice, "Pero fue el ingeniero Luis Herg frente de esa dirección que encaró el derrotero con su acción y su palabra." Bueno, les quiero decir esto primero al bisabuelo. Felicidades, Luis Huergo en esta la semana de la ingeniería. Felicidades, Luis Gergo, patri guardián patriota de la riqueza petrolífera, como dijo Mojone, en este el día de la aniversario de IPF. Muchas gracias. Muchas gracias. [aplausos] Bueno, antes les comenté eh muchísimas gracias por las palabras que comenté que conjuntamente Fiuba e IPF venimos acompañando y apoyando a un grupo de estudiantes eh y que son pasantes en IPF también y quienes habían hecho historia para nosotros. Eh, y le hicieron por su compromiso, por su pasión, por su profesionalismo, por la dedicación con la que concursaron en dos de los campeonatos organizados por la Sociedad de Ingenieros en Petróleos que se llaman el Petro Bowl y el Student Paper Contest. Así para contarnos acerca de ambos certámenes y el camino que transitaron en cada uno de ellos, los invito a Santiago Rolandeli y a Nadín Dinoto para que nos puedan contar un poquito de qué se trató esta aventura. [aplausos] No, ahora, ahora, ahora. Ah, bueno, suban también, suban. [aplausos] Buenas tardes a todos. Es un honor para nosotros estar hoy aquí en el marco de la semana de la ingeniería. En primer lugar, antes de comenzar, nos gustaría agradecer tanto a la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires y a IPF por la organización de esta gran jornada, permítanos introducirnos. Somos el equipo de Petrogol de la Universidad de Buenos Aires, estudiantes de la carrera de ingeniería en petróleo y pasante en IPF desde hace aproximadamente un año y medio. En estos breves minutos nos gustaría compartir con ustedes en qué consistieron las competencias en las que estuvimos participando y cómo fue nuestra experiencia a lo largo de este recorrido. Comenzando con Petrov, se trata de una competencia de preguntas y respuestas referidas a temáticas de la industria energéticas organizadas por la Sociedad de Ingenieros en Petróleo SPE. Las preguntas son en formato TOSAP, es decir, de respuesta corta y la competencia se realiza completamente en inglés. Cada equipo está conformado por cuatro jugadores sobre el escenario y un suplente quien puede rotar partido a partido. En cada encuentro se enfrentan los equipos representantes de diferentes universidades, ya sean de grado o posgrado, bajo la conducción de un moderador, quien es el encargado de leer las preguntas y frente a un jurado responsable de definir si las respuestas brindadas son correctas o no. Cada jugador cuenta con un pulsador, el cual puede presionar en cualquier momento una vez iniciada la lectura de la pregunta, pero a partir de ese momento que se presiona el pulsador, ese jugador cuenta con 5 segundos para responder. En caso de que la respuesta provista sea correcta, el equipo suma 10 puntos a su puntaje global, pero en caso de ser incorrecta, el equipo resta cinco puntos. En este último caso, cada equipo cuenta con la posibilidad de apelar hasta dos veces por partido la decisión del jurado si considera que la respuesta o el veredicto emitido por el jurado es erróneo. Las temáticas abordadas en la competencia se dividen en dos grandes categorías. Por un lado, las preguntas técnicas referidas al cor de la industria energética, como son la perforación de pozos, terminación, geología, ingeniería de reservorios, offshore, downstream, química y por otro lado otro tipo de preguntas que indagan sobre tópicos como, por ejemplo, la transición energética, la historia de la industria, actualidad, geopolítica, inteligencia artificial, entre otros. Año a año la competencia cuenta con tres fases. Una primera instancia nacional donde compite entre las seis universidades del país que cuentan con capítulo estudiantil de CP. Allí las mejores universidades avanzan a la siguiente instancia regional. En nuestro caso, Argentina pertenece a la región de Latinoamérica y el Caribe. Aquí nuevamente las mejores universidades avanzan a la tercera y última instancia, la fase mundial, donde se compite entre las 32 mejores universidades del mundo. El equipo de Petrobow UA tuvo un crecimiento exponencial durante los últimos 3 años. Esto es resultado del trabajo tanto del equipo actual como también de los anteriores integrantes. En este periodo tan corto de tiempo se logró desde la primera clasificación y participación a una instancia regional en el año 2023 hasta consagrarse campeón del mundo en el año 2025 en apenas su segunda participación en esta esta instancia mundial y siendo así el primer equipo argentino en lograr este título. [aplausos] Bueno, la UA este año no solo tuvo representación en la competencia del Petrobow, sino también en el Student Paper Contest, que bueno, como el nombre lo indica, es una competencia de papers para estudiantes que son presentados en inglés. Las temáticas rondan lo que sería toda la industria de Oil and Gas desde lo que sería upstream, midstream y downstream. Consta de dos instancias. La primera es eh que la entrega de lo que sería el vaper escrito a los jurados. donde se va a hacer una preselección para eh bueno, seleccionar justamente e invitar aquellos estudiantes que hayan pasado esta instancia a la segunda que es el día de la competencia presentando de forma oral y en inglés el paper frente a los jurados. Bien, y hay algunos hitos importantes a destacar que se pueden ver en pantalla y algunas fotos. Primero que eh este año hubo participación récord en el paper contest, principalmente viendo que hubo 30 trabajos presentados eh de todo Latinoamérica y Caribe. Y eh también podemos ver que de esos 30 trabajos ocho fueron representantes argentinos. También eh otra cosa importante a destacar, ya que en las previas ediciones no hubo participación casi de Argentina y menos de la UA. Y bueno, eh también quería mencionar que estoy muy orgullosa de haber llegado tanto a la UBA como a IPF este año eh a formar parte del podio eh consiguiendo el tercer lugar. [aplausos] Este tipo de competencias estuvo prácticamente a lo largo de toda nuestra formación como futuros ingenieros, no solo desde una perspectiva técnica, aprendiendo sobre las distintas especialidades de la industria, sino también en nuestra formación y crecimiento personal y profesional. En pantalla pueden verse algunos de las principales oportunidades que este recorrido nos dejó durante nuestros primeros pasos en la industria, pero personalmente prefiero quedarme con los valores que pueden verse en la derecha de la pantalla. Debajo del escenario existen muchísimas horas de esfuerzo, trabajo en equipo, dedicación, preparación, pero también existe un entorno que es mucho más grande que únicamente un equipo desde SPE, quien contribuye activamente a que este tipo de actividades lleguen a estudiantes como nosotros, una gran universidad con una comunidad que con el aporte de todos hacemos que sea de primer nivel, profesores quienes desinteresadamente nos han acompañado a lo largo de todo nuestro recorrido, IPF y sus excelentísimos profesionales. quienes nos transmiten algo que va más allá del conocimiento técnico, la pasión por esta industria, el compromiso con el país y la convicción de que lo que hacemos tiene un impacto real. En todos estos lugares, día a día, vemos como esos valores son puestos en práctica y nos recuerdan por qué realmente vale la pena dar la milla extra y nos otorgan la motivación necesaria para seguir haciéndolo en el futuro. Muchas gracias. [aplausos] Bueno, les vamos a pedir a Santiago, a Nadina, a Catalina, Estefano y a Demi que queden acá con nosotros y les pido a Alejandro y a Horacio que puedan este subir porque para terminar esta este momento la idea es reconocerlos con una entrega simbólica de un diploma Nadín que te sacar una foto. [aplausos] Bueno, hincha pelota. Ah, sal bien. Te felicito. Gracias. [aplausos] No veo nada. dentro que hay un libro aquí. Una agenda de per una [aplausos] agenda de per te felicito. [aplausos] Gracias. [aplausos] Y sos vos. No más nada. Vos te ganas al mejor jugador. [aplausos] Gracias. Santos viejos. ¿Dónde están los padres de ellos? A ver, ¿quiénes son? [aplausos] Viejos, están de todos. A ver, levanten las manos. Sean un, dos, tres, cuatro. Allá. ¿A dónde están? Ahí está. Si quieren darle un beso, vengan. [risas] ¿Saben por qué les digo? Porque están emocionados. Lo bueno es para pasar emoción. Vamos, vamos. [aplausos] Bueno, algún Uno de los familiares se anima a decir algo o quiere decir algo en este momento. Una foto acá. Vengan acá con los chicos. Ninguno quiere. Sacale, sacar una foto con los hijos. Vamos, vamos. Más acá. Les pega, les pega el proyector. Más acá, más acá, más acá. Un poco más porque te pega. Si querés te hago de fotógrafo. [risas] Venid más acá ustedes dos. Más acá. Más Ahí está. Ponete un poquito más adelante, te pega vos acá y vas a salir más. Si tenes laacatada con nosotros. [aplausos] Bueno, gracias chicos y para cerrar eh le pedimos a Horacio que se quede, que nos va a a dar a conversar y a y a poder. Sí, realmente es eso. No hay una presentación, sino sí, hay una recontrapr. Ah, recontra presentación. Perfecto. Bien. Más larga, más largas. Primero, recién, antes de venir, hablé con mi vieja 90 años, que decía que no, que no no que no que no le hablaba y y le hablo todos los días y no pude. Y entonces eh le dije que tenía que hablar y no me creía eh ahora y que había mucha gente y no me creía, así que le voy a mandar una foto de todos para que me crea. ¿De acuerdo? Listo. Eh, ya cumplí. Okay. El no. Ah, sí. Bueno, primera pregunta porque a mí me acaban de mentir. Me dijeron que había mucho tiempo. Son 7:10. La presentación que tengo dura más de una hora. ¿Quieren que la haga más? Levanten la mano. ¿Quién quiere que la haga de una hora? Por supuesto, una hora es mejor que menos. ¿Y quién quiere que la haga más chica? Una hora. ¿Quién quiere que la haga una hora? Bueno, hay mayoría, así que se la bancaron. Ahora no me pueden, ninguno me puede putear. ¿De acuerdo? Bueno, vamos. Yo voy a hablar de Bueno, primero todo lo que diga no tiene que haber IPF por mi cuenta. No, no pueden hacer juicio todo lo que digo, no pasa nada. Segundo, esto me lo acaban de poner y es está mal porque yo en mi vida dije una mala palabra, pero dicen que yo ya les aviso que puedo decir malas palabras, ¿de acuerdo? Así que estaba escrito. Al que no le que no cree se puede ir porque no lo estoy echando, por favor. Pero puedo llegar a decir malas palabras. Bueno, yo voy a hablar del futuro y esta es la acción de IPF. Y acá quiero comentarle algunas cosas. IPF, le voy a explicar este gráfico. Acción ajustada significa que este era el verdadero valor de la acción y acá flotaba menos del 1% del valor de la acción. erg no es representativa de mercado. La acción de IPF lo único que hizo y aplausos para Extensor porque hizo algo extensor extraordinario de haberlo puesto en la bolsa de Nueva York. Gracias a eso IPF hoy es una empresa privada y gracias a eso IPF puede trabajar igual que otras compañías y generar valor. Pero eso para comentarles porque si no acá qué significa cuando vos trabajas en IPF, por supuesto, a mí mañana si yo digo algo que no está el presidente a mí sí me puede remover, ¿de acuerdo? porque tiene el 51% de las acciones, pero no tenemos jefes dentro del gobierno. IPF es una compañía independiente, privada. Nuestro presupuesto es hecho por nosotros y por el directorio. No hay ninguna partida, no somos una compañía estatal. ¿De acuerdo? Y eso está correcto para los tiempos actuales. O sea, yo no voy a entrar que he pasado hace 100 años porque, por ejemplo, John Hlbé, estuve estudiándolo mucho a Mosconi, la verdad que no se puede y yo en eso concibo que no se puede hablar a 100 años atrás porque hay que estar hace 100 años atrás. Pero lo que lo estudié mucho a Mosconi para los 100 años de la refinería es cómo era su gestión. Y la gestión de Mosconi, para sorpresa nuestra, es muy parecida a la IPF de hoy, muy parecida, como pensaba en la gestión. No estoy hablando políticamente, estoy hablando gestional. Y es muy impresionante como las todas las empresas, no importan las fechas, 100 años antes, 200 años, la gestión es una única. La diferencia es en la productividad por la tecnología de los diferentes momentos, pero la verdad que fue muy sorprendente para mí leerlo, escuchar, escuchar a mucha gente que lo conoció cómo era que trabajaba la acción de PF. Lo único que pasó fue que perdió valor durante 20 años. ¿Y por qué perdió valor? Porque no estaba focado en la rentabilidad y porque estaba metida la política. Acá no entro a uno u otro partido político. Fue durante 20 años que pasó eso. ¿Qué pasó luego? En las las empresas necesitan condiciones de contorno y la generación de riqueza la generan las compañías, los privados. Las los estados no generan riqueza, sino generan condiciones, contornos adecuadas para generar riqueza. ¿Cuál es el trabajo de la gente que trabajamos en IPF? Es generar valor para todos los accionistas, estado y privados. Luego con las ganancias que pueda empec a pagar dividendos en el 2028 o si yo no voy a entrar si hay que vender IPF, nada que ver. Es un problema de accionista. Yo nunca le pregunto a una persona si va a vender las acciones de IPF. Eso no es un tema de los empleados. Yo soy un empleado. La generación de valor. Luego los accionistas deciden qué hacer con la generación valor, pero nuestro trabajo no es hacer política, sino es generar valor. Y lo quiero aclarar mucho porque esa es la clave para que las empresas funcionen y pase lo que estuvo pasando acá. Es sostenidamente subir el valor de la acción. Y esto se lo digo cuando voy a hablar, cuando escucho, cuando voy a hablar a a la gente agropecuaria y demás. Los estado tienen que dar las condiciones de contorno y los incentivos adecuados. Los privados nos tenemos que dedicar a invertir y a generar valor. En IPF lo que nosotros dedicamos es todos los días, todos los que trabajan en IPF con mucha pasión y mucho profesionalismo a generar valor. Yo voy a hablar de Argentina 2030, qué es lo que está generando IPF, el camino y la y la IPF que vamos a dejar. No está puesto IPF Luz porque hablaron de renovables. Eh, es interminable hablar de EPF, ¿no? Pero vi la presentación como la armamos y falta IPF Luz, que se lo digo ahora para que sepan. Y PF es una compañía que genera energía. Mal dicho para los ingenieros. La está muy mal. No sé por qué alguien dijo generación de energía porque la energía no se genera, se transforma. Pero bueno, yo no tengo la culpa que le digan generación de energía. Es el segundo generador de energías renovables de la República Argentina. Hacemos tenemos un giga, tenemos lo los parques solares más grandes de la Argentina y también los parques eólicos más grande Argentina y somos el tercer generador de energía global y tenemos una compañía que tenemos un programa para que en el 2035 crezca al menos tres veces de lo que es hoy. ¿De acuerdo? Ese es eso es lo que lo van en la presentación, lo que llamamos nuevas energías. Esa es la IPF + 2030. ¿De acuerdo? Vamos a Argentina 2030. ¿Cuál es el objetivo de IPF? Esto no fuimos conscientes. Este es el objetivo de IPF y creo que lo que mejor hicimos es poner un objetivo de país. Al poner un objetivo de país, primero en IPF, rompimos la Greta política. Todos estamos trabajando para IPF y para Argentina. No importa que pienses, a quién votes y qué es lo que haces. Eso fue clave para alinear la compañía en generación de valor y fue clave también para generar, bueno, yo la tenía cuando vine porque estaba totalmente trastornado cuando me dijo que vendría IPF, pero fue clave para que todos los que trabajamos hoy en IPF tengamos pasión. Las, lo digo antes, pero las empresas que tienen pasión son las empresas que tienen resultados extraordinarios y eso ya está estudiado. O sea, Apple cuando logró el iPhone es porque tenían pasión. Cuando las empresas no tienen pasión tiene resultados ordinarios, los resultados normales. En IPF claramente estamos teniendo resultados extraordinarios, no solamente porque lo dicen los números, sino porque lo dice la gente, lo dice las secuestas, lo dice el mundo de la energía. ¿De acuerdo? ¿Qué es lo que nosotros en este gráfico a la izquierda ustedes van a ver lo que nosotros estimamos? Inclusive está bien, no, no está bien. Este es más alto. Este viene acá hoy por el por la el efecto del conflicto de Medio Oriente va a ser que este año Argentina exporte 18000 millones de dólares en gas y petróleo. Fíjense lo que lo que viene haciendo. Antes era negativo, ¿okay? Y la balanza comercial negativa este año va a ser 11,000 millones de dólares. Este número que está acá este año que dice acá que va a ser la exportación, ¿no? Esto va a ser la balanza comercial de la Argentina. Lo que hicimos, dimos vuelta la balanza comercial de -7,000 millones de dólares vamos a llegar a a números muy altos y esto es un gran cvador para la Argentina, por supuesto para IPF, para todos, pero es un gran cevador para la Argentina porque hemos logrado esto es toda la industria IPF es condición necesaria. Después les muestro, no es para que esto ocurra, pero es un desarrollo. Esto es toda la industria. Nosotros vinimos a trabajar con la industria y no contra la industria. Lo que nosotros vamos a lograr, estamos logrando, es la segunda turbina de un avión que nunca despegó de la Argentina porque tenía una sola turbina que era el campo y cuando llovía es no ni siquiera podía carretear. Nosotros estamos poniendo la segunda turbina, que el campo es una turbina muy importante y es una de las cosas, sino la más, digamos productiva y eficiente de la Argentina y del mundo. Al poner la segunda turmina va a despegar. ¿Y por qué decimos que es un cevador? Porque ir aumentando hasta el año 2031 las exportaciones. Este número hoy nos da 50,000. el último que nos pasaron agente de planificación de IPF. Lo que estamos haciendo es ayudar a la macroeconomía por por la cantidad de de dólares que van a ver para que luego de este año empiecen a entrar la minería, litio, eh data centers, porque estamos trabajando fuertemente para lograr data centers para que entren también mucho. La industria de conocimiento también va a crecer mucho y que la Argentina termine siendo un país que exporte más del doble lo que porte hoy. Entonces, ¿qué va a quedar? Le digo siempre y me lo enseñó mi abuela, la vida se trata de superación. Nosotros tenemos que dejar el país mejor para nuestros hijos y ustedes van a tener un país mejor al que tuve yo cuando tenía 30 años, que tuve promedio 950 en ingeniería química y no conseguía trabajo en el año 89. Nunca conseguí trabajo, ingeniero químico y por eso entré al petróleo y yo decía que tenía muy claras las cosas de joven. Voy a trabajar en alimentos y no el petróleo. Acá me ven. ¿De acuerdo? Fíjense en este gráfico lo que significan relatividad. Si el campo no toma, que no los por ahí yo no lo veo tan fuerte de aumentar, sino le está ayudando el clima, pero que aumente la cantidad de inversiones genuinas, la energía va a superar el campo en el 2031. Por eso es muy importante el trabajo que estamos haciendo y eso es lo que nos hace todos los días levantarnos y yo soy bastante viejo y llego todos los días entre 6:45 7 de la mañana. Yo llegué 6:45. Ayer llegué 6:45 y llegué a mi casa a las 11 de la noche. Hoy estaba muy cansado porque estoy viejo, pero la fuerza impulsora para ayudar a que PEF sea de las la mejor empresa, yo nosotros decimos del mundo, me hace que suena el despertador. Digo, "No lo puedo creer." Y me levanto, me baño y empecé. ¿De acuerdo? Bueno, eso creo que nos pasa a todos. Bueno, y fijen la relatividad también, fijen lo que era la energía antes y lo que va a ser. Fíjense las automotrices. Esto es muy importante, por eso es que estamos tanto en los diarios, porque es muy importante para la economía argentina lo que está haciendo IPF y la industria. Ahora, yo lo dije anteriormente de que se tiene que de que hay que invertir, pero lo que pasó en la industria energética, que ya va a ocurrir en las demás industrias es que se formó el círculo virtuoso. Ustedes algunos seguros lo que son ingenieros, hay muchos seguros ingenieros industriales porque la carrera que más siguen en Argentina. Seguro cuando estud economía les enseñan él seguramente que en la economía hay que lograr los círculos virtuosos. Cuando se generan los círculos virtuosos crece la economía. ¿Qué es lo que pasó en la Argentina? Estas son las condiciones de contorno. Hay tres cosas importantes que sean. Primero, el gobierno dio incentivos correctos. La macroeconomía mejoró indudablemente, bajó la inflación, bajó el rio país, inclusive no está actualizado, esos números van más abajo. Hay un proceso de regulación que es clave para que vengan inversiones extranjeras. Van a ver la cantidad de inversiones de que voy a hablar dentro de muy poco. El RGI es clave. Yo decía siempre, sin Rigi no hay el NG. Y les repito, sin Rigi no hubiese habido el No hubiese habido LNG. Jamás hubiésemos conseguido los socios que tenemos para invertir en los valores que van a haber. Ese es el primer punto y estas es lo que yo llamo condiciones de contorno. Esto no lo definimos las empresas, esto lo definen el ejecutivo y el legislativo. Y nosotros una vez esto es dado hay que trabajar sobre ese ecosistema. El segundo punto, porque si no es una mentira, tenés que tener un proyecto que es la roca, ¿de acuerdo? Vaca muerta. Voy a empezar de acá para allá, después termino en el último. Esto no está hecho por IPF, esto está hecho por compañías de eh de estrategia de energía. Son terceras partes, cosa que nosotros no estamos sesgando el número hacia ustedes. Rad, que ayer cambiando de tema, estuvo Rad acá con nosotros a última hora. y lo llevamos a ver las creo que no hay tiempo, no los van a llevar a ver la tecnología. Dice a nosotros los mismos números que la que el pozo de vaca muerta va a producir promedio, a nosotros nos das más porque IPF tiene muy buenos lugares, un millón de barriles y es mucho mejor que cualquiera de las Estados Unidos y lo mismo pasa con el gas, es mejor que las de Estados Unidos. Entonces, ¿qué tenemos nosotros? una roca que es mejor de Estados Unidos. Y eso es muy bueno porque gracias a que Dios nos dio esta roca, podemos competir con Estados Unidos. Y ustedes que los que son jóvenes y que se van a llenar de guita trabajando en la industria petrolera, tienen que entender esto desde ahora de chiquitos. La productividad es clave y la productividad no la dan los gobiernos, la productividad la da el trabajo que hace cada uno. Si Argentina no entiende de que la productividad no es dada por los profesionales, se los digo, no se van a llenar de guita. ¿Por qué? Porque esto que es la economía del pozo, esto es cuánto produce y cuál es el break even significa el menor precio al cual un pozo es rentable, la mínima tasa de retorno esperable o descuento esperable. Fíjense que vaca muerda está a menos de 35 marginalmente. Acá faltan algunos costos, pero si no no se puede comparar. Esto está hecho por Goodma 15. Esto lo que es lo que está diciendo. La roca es mejor, pero la logística de Estados Unidos es mejor. Y por más que nosotros nos matemos, nunca vamos a poder tener mejor logística que los que Estados Unidos, porque Estados Unidos tiene 500 RS. IPF que va a ser por robo, por robo. La que más reaks va a tener en la Argentina va a llegar a los 40 RS, ¿de acuerdo? No hay forma que seamos más rentables. Por lo tanto, le tiene que entrar de chiquitos. Sin productividad no se van a llenar de guita y no va a estar bien Argentina. ¿Por qué? Porque le cueste a uno o al otro cuando venga el ciclo de bajada de precios. Si vos te ubicás ineficiente que los Estados Unidos, estás muerto. ¿Por qué? Porque cuando baje el ciclo, el menor precio posible que va a ser el mercado es la rentabilidad de las shels americanas. Si vos estás al costado de la americana, fuiste y no va a haber posible ningún gobernante de un partido político que va a poder generar valor. Por lo tanto, el valor lo van a generar ustedes. Yo le hablo a los jóvenes, a los viejos no le hablo más. ¿De acuerdo? Pues ya pasó el tiempo. El tercer punto es, vinimos a trabajar con la industria. Estas son las inversiones que va a haber en nuestra industria en 6 años. Son 130,000 billones de dólares. La inversión argentina más grande en un año fue 10,000. Esto es una bestialidad de inversión. Ahora, ya sé, el otro día me preguntaba un periodista, "Pero vos no generás tanto trabajo como, ¿qué quieres que ponga?" A ver, ¿cuánto sale un McDonald's? Eh, $400,000. Haceme 130,000 millones de dólares dividido divido 400. 130,000 millones divido 400,000. O sea, ¿entendiste? No. 130 millones dividido 130 millones di 400. Simplificamos 30, ¿no? A vos te parece que voy a hacer 325,000 McDonald's en la Argentina. ¿Quieren que hagamos 325? Levanten la mano. ¿Quién cree que se pueden hacer 325,000 McDonald's en Argentina? Entonces, nosotros que tenemos que hacer es lo que sabemos hacer, generar valor con la industria y generar el trabajo que Vaca Muerta genera muchísimo porque declina 60% por año un pozo ergo y PF va a ir una cantidad de inversión terrible. Pero a partir del 2031, por eso digo, se van a llenar de guita. a IPF hasta el año 2040 2050 va a tener que invertir 5000 millones de dólares por año, que ni siquiera lo invertí antes. Entonces, esto genera mucho de los puestos de trabajo lógicos para la energía. ¿De acuerdo? Y otra cosa que fue clave acá es que IPF decimos, vinimos a trabajar con la industria, no está el gráfico, pero si usted en los últimos 20 años la industria de Oil and Gas no creció, el producto bruto de la industria constante. ¿Cuál era el negocio de una compañía petrolera que no era IPF para crecer? Cagarlo a IPF. ¿Estamos de acuerdo? Porque tenía el mayor market share y si no crece tenés tenés una torta constante. Ergo era una selva cagándolo a IPF, ¿de acuerdo? Y nosotros decimos, "Se terminó eso y se terminó." Pero hay una cosa, cada tres barriles que va a producir la Argentina, uno va a ser para el mercado interno y los otros dos van a ser para exportación. nos vamos a convertir en un país petrolero. Por lo tanto, y esto costó mucho, pero está entendiendo, porque se dieron cuenta que no vinimos a un proyecto selva, sino un proyecto colaborativo. ¿Qué hicimos? El oleoducto este se va a terminar el año que viene. 3,000 millones dó es el financiamiento, el project finance más grande de la historia Argentina, que eso es una hipoteca. ¿De acuerdo? Pero, ¿quién lo hizo? Es el primera inversión hecha por privados. No puso un centavo el Estado nacional por primera vez en infraestructura energética. El que después se lo explico, este que está hecho por argentinos, que es otro LNG, pero es el NG de los argentinos, donde yo le llamo siempre lo atamos con alambre. ¿Por qué? Y porque quiero invertir menos. Entonces, aprovecho esta capacidad, voy para la otra. Bueno, esta la hicimos en los argentinos y PF también está porque hay que generar valor y también estamos. Y después este que costó, pero estamos orgullosos, es el primer instituto de educación para certificar 3000 operarios por año que se hacen en Argentina y que hoy dicen, yo no lo puedo decir, pero los que han ido, que es el mejor instituto a nivel mundial hoy para certificar operarios de Oilan Gas. ¿Y por qué lo queríamos? y logramos que lo haga toda la industria. ¿Y por qué? Porque no hay un barril o un litro en asta que justifique una curita de alguien que vaya a trabajar un yacimiento. Es una industria riesgosa y hay que trabajar todos los días fuertemente para lograr la menor accidentología posible. En mi experiencia, cuando hay una fatalidad, siempre [resoplido] nos queda la duda de que la persona que tuvo la desgracia de tener una fatalidad no tenía los riesgos claros de lo que estaba tomando. Y esto es lo que es el Instituto Bacamarta. En IPF, si hay un operario, no importa si tiene salario de IPF, que tiene una fatalidad, nosotros hemos decidido que le pagamos el estudio a todos los hijos de la persona que tuvo la fatalidad hasta la universidad a todos los hijos. ¿Por qué? porque nos sentimos re por más que sea de otra compañía, pero estaba trabajando en nuestro yacimiento. Es una decisión que hemos tomado y que hacemos siempre. Bueno, esto es hacemos siempre las pocas veces que no ocurre porque no es que estamos todos los días. Bueno, esa es la razón por la cual yo lo digo, porque lo digo hacemos siempre y nosotros que estamos en la ga petrolera sabemos lo que significa, pero va bien usted dice est pib que tien no no se puede trabajar en una compañía que tenga continua fatalidad es imposible. Bueno, esta es la razón por la cual creemos que se generó el círculo virtuoso, que son las tres cosas, la las condiciones de contornos dados por el gobierno, la roca, la con la logística y la inversión de los privados que vamos a 1000. No lo dije porque me olvidé, pero se lo tengo que decir. Esta es la condición. Vamos. Esto es porque yo digo que la condición de IPF es la es necesaria. Todo lo que es azul está IPF. Me olvidé decirlo. Todo lo que es azul está IPF y todo ese mapa es vaca muerta. Si IPF se plancha no hay vaca muerta. ¿Estamos de acuerdo? Por eso era necesario, pero también para que se desarrolle necesitamos para para la Argentina y para todas las inversiones necesitamos que se desarrolle todo y a eso lo y eso es lo que se generó. Segundo, IPF 4x4. Ahora, ahora explico el 4x4. Estos son los resultados. Capaz que ustedes se aburren, no lo tienen muy claro. Entonces, vamos para un rápido. El año pasado ganamos 5,000 millones de dólares. Estuvimos a 100 millones. Es el mayor ganancia de la historia de IPF. Y este año va a ser la mayor ganancia de historia de PF. Aumentamos la producción en vaca muerta 44 42% es una bestialidad para los que trabajan en Noelan Gas. Bajamos los costos 45%. Y el oleoducto que es para toda la Argentina que va a generar 20,000 millones de dólares de de exportación al menos, se va a terminar eh en tiempo y forma. Esto es muy impresionante. La refinería de la Plata, yo soy platense, estudié en la Universidad de La Plata, no en la Universidad de Buenos Aires. La refinería de la Plata, cuando llegué a IPF tenía margen cero, no ganaba ni perdía. Trabajaba para llevar con los camiones por todos lados y para pagar salario de todo el mundo y se acababa. Hoy generamos $2 por barril y PF solamente por productividad, nada de inversión fuerte, solamente inversión en tecnología, generó media refinería de Lujan de Cuo en productividad. Antes Impef importaba, no importa, exporta la refinería de la plata a los 100 años y que se quieren como un regalo a Mosconi, fue la primera vez en su historia que la nominan para un premio internacional y ganó el premio a la mejor refinería de Latinoamérica. Estaba en el cuarto lugar, en el peor cuartil y estamos en el mejor cuartil en productividad. luego de 2 años y medio. ¿Qué es esto? Ahí, PF, en noviembre en Londres nos dieron en el World Petroleum Congress el premio a la mejor empresa de ola en gas del continente americano, incluido Estados Unidos y y Canadá. Bueno, los resultados ya de este año son muy esto era antes de los precios del conflicto bélico, eh, y van a ser muy grandes acá. Lo lo corto porque por ahí no tienen los números, pero estos números ya fue el en el primer eh trimestre tuvimos el primer trimestre más mejor de resultado de la historia de IPF. Lo que estamos batiendo récord porque vamos para arriba y todos los años va a ser para arriba. Y acá para mí esto fue clave. No sé si ustedes coinciden, pero todos coincidimos. La verdad es que cuando yo llegué a IPF la primera vez ya me decía que cuando hablaba estaba nervioso. Yo no me acuerdo. Ya. Sí. Bueno, yo no me Igual esto es un es un les digo, es un curso acelerado de hablar, ¿eh? PF. Yo quería decir, no vine por una cuestión de trabajar mucho con comunidades en mi vida profesional, no vine a cambiar la cultura de IPF. Sí, vine a cambiar la cultura de IPF y me lo dijeron ellas después de un tiempo. Y cambiamos la cultura de IPF. Hoy en IPF porque vamos al futuro. Este es el decálogo de cómo trabajamos. Son 10 palabras, no vieron por una. Las que están las primeras cuatro tienen que ver con resultados. Hay que tener foco en generar valor. La compañía Mosconi lo decía, las compañías tienen que ser recontraeficientes y generar valor. Las que están cinco y seis es cómo quereas que sea. Tiene que haber profesionalismo y meritocracia. No hay acomodos, ¿okay? No hay cosas, atajos. Hablando mal y pronto, hay que romperse el culo. ¿De acuerdo? Y las últimas cuatro yo las centralizo en esta es pasión, milla extra, compromiso, confianza, pasión. Esto es lo que hace que PF hoy tenga resultados extraordinarios. cuando no hemos hecho algunas algunas, no sé si son encuestas, pero más o menos serían encuestas, este número nos está dando muy alto, muy alto. La gente quiere dar la extremilla por resultado de país. Ahora, no hay que olvidarse, que ya lo dije, de la seguridad, del cuidado del medio ambiente, del respeto, si quieren llamarlo profundo de las comunidades y el bienestar de todos los que trabajamos en IPF. Este, esto cambió la forma de trabajar IPF. Esto fue, les digo, este fue el mayor riesgo que tomé yo por venir IPF. Si a esto no salía bien, hoy no estoy acá, porque no se puede eh empujar un proyecto tan ambicioso si no tenés muchísima gente alineada acá. ¿De acuerdo? Y eso es lo que nos está ocurriendo. Esto cambió. Lo quería compartir porque esto cambió. 4x 4. ¿Qué significa? Dos cosas. que el objetivo de todos nosotros en los primeros 4 años es que IPF tenga el valor cuatro veces de lo que tenía al principio de la gestión. Estamos a 10% de lograr el cuatro veces y estamos a ya 500% de cuando antes de que el presidente Miley haya ganado en las elecciones. La segunda, eh, a ver, el segundo significado que tiene 4x4, que somos un tractor con con empuje en las cuatro cubiertas, cuatro ruedas. No me pongas una pared porque te la tiro. Vamos a lograr el objetivo y hemos logrado objetivos muy difíciles que nunca IPF lo quería hacer y no lo podía haber nunca no lo podía hacer. Esto es como el el objetivo que vamos a la mitad porque el objetivo es lo de Argentina. Pero si vos decís un objetivo y si vamos todos para adelante, no hay programa. Hoy yo creo que en IPF todos cuando llegamos los lunes sabemos lo que tenemos que hacer, ¿eh? y sabemos lo que tengo que hacer el martes, el miércoles, el jueves y el viernes y eso es clave para obtención de resultados. Ahora, el camino, no voy a ir en todo, voy a ir de a poco. El uno y el cuatro es el foco de Vaca Muerta, que es lo que genera valor. Después le explico por qué Vaca Muerta, por qué nos concentramos ahí. El 12 gestión activa del portafolio. Salimos de Campos Maduro porque no era para IPF. Lo exp lo explico. Compramos áreas muy buenas, reagrupamos. Donde se pierde plata, no fuimos. Donde vemos que se genera valor compramos. Ese eso es lo que se llama gestión activa del portafolio y de esa forma generamos mucho valor para los accionistas. Solamente por cambiar de los campos maduros. El año pasado los accionistas visavis, porque no aumentamos la producción total. Lo que nosotros aumentamos es la producción de no convencionales de Vaca Muerta y bajamos la conversión de convencionales a solamente por el cambio uno a uno generamos 1,300 millones de dólares de ganancia a los accionistas en el año. Y esto es eficiencia. Esto es lo más lindo. Si quieren esto es lo que más nos gusta. A mí lo que más me gusta. Eficiencias. Cambios tecnológicos. Ahora les voy a mostrar algo. Y y esto esto realmente estamos haciendo muchos cambios. Están muy olados. Díganme porque a mí me enseñaron que hay que irse. Todavía no veo bostezos. Cuando veo 10 celulares ya me la Okay. Primer, primero voy les voy a mostrar cosas rápidas, ¿no? Por ejemplo, acá les voy a mostrar a la velocidad que vamos, sobre todo para los que se van a recibir, tienen que venir a trabajar todos IPF, todos IPF. Okay. Agarramos un área en el octubre 24 que producía 2000 barriles, hoy produce 55000 barriles. Ahora van a ver la relatividad. Bueno, eh vamos a 100000 barriles. Esta área se llama angostura azul. Está ahí. Ahora, fíjense qué significa eso. Estas son las áreas core que se llama que todos muchos la conocen. Loma campana, la primera área que invirtió IPF con Chebrón. Fíjense que para llegar al valor de la Angostura sur tardaron 1 2 3 4 5 6 7 8 9 años. Nosotros tardamos 18 meses. Bueno, este esa es el desafío que tienen todos los que quieran venir a trabajar IPF. Vamos a ir a los pedos, ¿de acuerdo? No es que no lo veo mañana. Hoy es viernes, no mañana no me jodas. No, se acabó. Vamos rápido, ¿eh? Fíjense la diferencia. Este es el Ri que pusimos el otro día. ¿Escucharon algunos? Algunos lo escuchó que se lo leyeron, lo vieron. A ver, levante la mano para a ver quién le da bola a las noticias. A ver, los demás no, nadie escuchó. En serio, este es el régim más grande que se presentó en la Argentina hasta ahora, que son 25,000 millones de dólares. Y son estas áreas, va a ir a 240,000 barriles, de 0 2400 barriles. Eso es lo que producía IPF con todas las áreas. Eh, vamos a subir 245 40,000 barriles. Vamos a hacer 100 pozos y esta es la razón. Y esto eh los ingresos son puro petróleo y algo de gas, pero básicamente es petróleo. Ya se fueron dos. Eh, y bueno, este es el óleoducto que va a cambiar eh cambiar la posibilidad de que Argentina crezca fuertemente. Este está hecho por todo. Este tanque ya está hecho 70%. Este tanque tiene el diámetro de una cancha de fútbol y la altura de 10 pisos. Yo cuando trabajé en Venezuela a los 30 años tenía pánico, pánico. Iba a subir a los tanques y me agarraba y me daba un cagazo bajar y llegaba acá y eran unos tanques gigantes. Este es Bueno, ahora es todo. Tranquílense que ninguno de ustedes va a subir porque ahora es todo con es automático, pero en ese momento había que ir tirar un es un embole, pero había que tirar un un eh una barra que se le ponía se le ponía una crema, entonces más o menos estimaba y cuando salía amarilla y cuando le veías amarilla, el cambio amarillo y rojo, decías, "Hasta acá está y hacías así, calculabas, pi por diámetro cuadrado, por la altura, pum, adentro." Esos son los barriles que había. Ahora, ahora lo ustedes guacho va directo y viene por viene directamente por Starlink y ya lo saben el número. Bueno, y son 3000 millones, lo cual acuérdense viejo es la persona que dice que antes era mejor, ¿de acuerdo? No es la edad, es el que dice que antes era mejor. Siempre lo nuevo es mejor que lo anterior, si no la humanidad se hubiese estrellado. ¿Estamos de acuerdo? Bueno, gestión activa del portafolio. Voy rápido. Esto compramos, se van a aburrir. Esto sí es importante. ¿Y por qué vamos con Eni a perforar el offshore? hace 100 más o menos y si hay un geólogo me va a porque lo decía a más o menos 130 millones de años atrás esto estaba prácticamente junto con esto y esto era una cuenca sedimentaria. Bueno, eh las placas hicieron que después de ciento y pico de millones de años estén como vamos ahora. ¿Dónde va a estar 130 millones de años? No tengo ni idea, pero eso es lo que ocurrió. Ahora, ¿qué pasa acá? No hay que ser muy muy bestia, hay que buscar el mismo objetivo. Lo que pasa que no se buscaba en el mar argentino objetivos geológicos correctos. Se buscan cosas, ¿viste? Para hacer el salir en el diario, ¿no? Todo lo que se encuentra, eh, esto es como estaba, todo lo que se encuentra acá se encuentra acá. Gabón, Angola. Por eso encuentro presal, por eso encuentro en eh ahora qué pasa y todo es así, ¿no? Se encuentra Sierra Leona, se encuentra se encuentra en Guyana, ¿entendés? Los tipos se hace así. Estaban pegados. Acá se están llenando de guita, encontrando petróleo en Namibia. Les comento que eso es acá. Entonces nosotros cuando ingresé IPF me la agarré como cosa personal y llamé a Exo Móvil, llamé a otro, "Dale, métete, te la doy porque tenemos en Uruguay el 100%." Y podíamos hacer un acuerdo rápido. Bueno, Eni, que es una de las mejores de offshore del mundo, firmó un acuerdo con nosotros y nosotros vamos a perforar acá. Eh, supongo que será el 27 28 se decide el pozo a fin de año. Si encontramos acá, fíjense, vaca muerta y fíjense lo que es esto. En la exploración de IPF tiene prohibido mirar otra cosa, si no están poludeando, ¿de acuerdo? Ellos tienen que mirar acá. Le digo, dedícate acá. No hinche más la bola, no busque otra cosa. No, no me vengas que acá puede haber. No me jodas. Busca acá. Si nosotros llegamos a descubrir acá podemos encontrar algo muy gigante y hay Argentina más que explota y yo no voy a estar, pero no saben cómo va a explotar la acción, pero yo no voy a estar. Así que esa es la razón por la cual este esto es uno de las posibilidades de crecimiento. El las otras probabilidades de crecimiento son otros tipos de energía que por eso nosotros tenemos dividido. Una vicepresidencia llama Nuevas Energías que lo jodemos mucho al flaco porque decimos, "Vos que estás haciendo porque él trabaja para más del 2030." y la y la empresa ITEC, que es de investigación y desarrollo se dedica a nuevas energías y trajimos un director argentino que trabajaba en Alemania solamente en renovables y entonces investigamos en nuevas energías. Algunos deben hacen productos, pero yo digo, no jodas más con el petróleo, dedícanse a las nuevas energías. eficiencias creo que viene. Bueno, ya me acordé. Todo esto que son real times los hicimos en un año. En un año. A ver, el RTIC de perforación, si cuando están terminado quiere ir masivamente al piso 26, van a entrar, miran, hace guow y se van. Es impresionante. Esto lo sabíamos hacer. ¿Cómo se transforma una para mí una compañía? Hacés lo que sabés hacer, abrís el grifo y acuérdense, nunca los que transforman son los que reportan al CEO. Nunca. Tenés que lograr que se abran un poco y los que transforman son la gente de 20 años, 25 años a 40 años. Fíjese lo que hicimos en un año. Ni ni les digo porque no va a entender un pero son cualquier cantidad de cambios de cambios tecnológicos y PF hoy es la compañía más moderna en operación, le digo, del mundo. Sí, aunque aa a sí estamos en toda la cadena tenemos real time. Nosotros no trabajamos más como se trabajaba antes. Es muy impresionante. Fuimos a Saud Aranco y lo vimos. tienen muchísimas cosas también y tienen y y y te digo, estamos a la altura de ellos más chicos, pero se los digo en serio, no estoy exagerando. Se una cosa, no, para nada te digo, vení, dale mi teléfono y vas a ver como después me vas a pedir perdón por haber dicho wow a vos. Sí. Bueno, ahí va el video. En IPF somos líderes, somos referentes, marcamos el rumbo con tecnología y lo hacemos con eficiencia y profesionalismo, generando valor para nuestra compañía y para la Argentina. [música] Esto es un RTIC, un centro de operaciones con datos en tiempo real para tomar decisiones que se convierten en acción concreta. Desde aquí somos dueños de la operación en vivo y procesamos millones de datos para anticiparnos y actuar de manera inteligente. La sala funciona de manera continua las 24 horas los 365 días del año. Llevamos inauguradas nueve RTIC a lo largo del país conectadas en una misma red. Desde cada sala pasamos directo a la operación que controla. Con conectividad de respaldo y dispositivos de campo monitoreamos operaciones remotas y actuamos con precisión en el momento. Es óptima la temperatura de la T302 para la actual producción de metanol. La temperatura del equipo T es óptima para la producción actual. Avisame cuando este valor salga de la tolerancia. Lo que viene consolida este camino, [música] el de seguir llevando a IPF a lo más alto. [música] Hemos terminado de forma de trabajar en real time en toda la cana de valor, toda, desde la operación de vaca muerta a la perforación, a la completación, a los oleoductos, a la logística, a los camiones, a a las refinerías, a a también a los surtidores. Nosotros vemos un real time, ¿no? Esto sí no lo tiene nadie en el mundo que te sorprendas. vemos se sorprende, pero en serio, porque sabes qué pasa, en Argentina no podemos creer que podemos hacer cosas bien y eso lo por eso yo necesito muchos jóvenes, muchos soñadores, que no sean derroteros de que no lo podemos hacer. Sí lo podemos hacer. Somos la única empresa en el mundo, dicho por Reister, que estuvo Rey anoche cono que vemos todos los surtidores de la República Argentina el consumo en real time y por eso hacemos micropricing. Podemos nosotros podemos cambiar en este momento todos los precios de todos los surtidores de estaciones, de servicios como queremos. No tiene nadie en el mundo. Nadie en el mundo. Y eso nos da una polenta comercial que no la no la tiene nadie. Tenemos precios libres y vamos yendo. Cuando hay más demanda, subimos, no bajamos, vamos haciendo. Es muy fuerte el cambio tecnológico que hicieron la gente de 20 y pico de años. Eso que acabo de decir, donde vemos las hamburguesas que se compra real time. Por ejemplo, yo entro a una estación de servicio y el sistema dice 63 años, voy, compro y dice gordo. Y es verdad, estoy Y podemos ver, por ejemplo, el consumo etario. Esto es divertido, es fácil, ¿no? Las personas de mi edad, pico de compra de hamburguesas a la 1 de la tarde. La Díganme ustedes si es cierto, porque usted alguno compró. Bueno, la persona de la edad de ustedes es a la 1 de la mañana, estamos con 12 horas de diferencia. Bueno, eficiencias muy rápido en el stream. Rápido. Bueno, no está. Eh, mejoramos eh esto es velocidad de perforación, pero de que empezamos, mejoramos 60%, lo voy a hacer rápido porque si no no tenemos más. Eh, 60% de perforación, 66% en en, ¿cómo se llama? en completaciones bajamos los costes de una forma impresionante y eso porque cambiamos la forma de trabajar al real time. Si no, no lo hubiésemos hecho porque ponemos en IPF está prohibido hablar de éxitos y fracasos. Se habla de superación. Tenés que poner muy altos los objetivos y lo que estamos seguros es que siempre llegas a niveles mejores del que saliste. No importa que nos pongamos objetivos muy grandes, no pasa nada. Hay iguales de premios. Son buenos los premios, por más que no hayamos cumplido los objetivos, porque lo que estamos logrando es superación continua y de eso se trata. con superación continua. Vamos a lograr Arios y si el riesgo esa el riesgo sale mal si no hay está estoy escuchando si si sale mal no pasa nada lo único que es condición de empleo es la negligencia el to el hacer algo que tomá riesgo, que decís, quiero obtener esto y no sale. No pasa nada. ¿De acuerdo? Por eso eliminamos la palabra éxito y fracaso. Se habla de superación. Cuarto, Argentina en Egipto. Estoy recontraburriendo. Este es el de los argentinos. Este va a generar 00 millones de dólares de exportaciones por año durante 20 años y y se va a hacer un gasoducto y está el tema, vieron, un gasoducto nuevo desde Vaca Muerta hasta eh Río Negro. Este es el cambio en la estamos cerca, logramos, estamos con ENI, que gana 25000 millones d por año y AN que gana 100,000 millones de dólares por año. Son que AN es de Milatos Áres Unidos salió ahora de la OPEC y va a producir 5 millones de barriles por la mitad que eh Audito. Estas empresas son muy grandes. Estamos todos remetidos, estamos cerrando los contratos, que es así más o menos. Así terminamos los contratos en dos tres semanas y salimos al mercado. Y hay mucho apetito por prestarle a este proyecto. Son de 24000 millones. está buscando 15,000 millones de dólares de de financiamiento. Esta inversión si la la vamos a lograr va a ser la inversión más grande en Latinoamérica realizada en en 4 años, ¿no? como project, como financiamiento dicho por GP Mor, es el financiamiento más grande de habla hispana, del incluido Brasil de todo Latinoamérica, pero tenemos socios muy grandes y PF no lo podía haber dicho. Esto está hecho, se podía hacer nada más que y no existía el proyecto con Petronas todos se comieron la calleita. era un estudio, no había una inversión genuina, no estaba hecho y y y bueno, ellos decidieron no continuar y entonces empezamos a buscar socios. La búsqueda de socios y de mercado nos hizo encontrar los socios apropiados y esto es lo que vamos a hacer, la el conflicto de Medio Oriente va a ser que este de 6 m000ones se acelera. Para que se den una idea, nosotros acá hicimos algo que es muy rentable y factura este de seis factura 2500, pero este factura cinco y este factura 10 porque estamos haciendo en una zona muy única de vaca muerta después de esto IPF no puede hacer más de estos tipo de proyectos donde se produce gas y petróleo simultáneamente en la en la ventana de se llama wet gas. Entonces, gracias a eso hacemos de esto muy rentable y la posibilidad de abrir el mercado. Con esto Argentina va a ser el sexto exportador de gas del mundo del energía. Y Argentina va a tener va a ser unos cuatro o cinco países del mundo con menor precio de energía. que haya exportación no es que aumenta el precio interno, es que en gas no es un commodity, el gas lo paga caro el que no lo tiene, lo tiene barato el que lo tiene. Lo tiene barato el que lo tiene. Si no importa donde importa, como ven ustedes en el invierno estás al horno. Fíjate que nos te pagan hoy $ casi $ en limpiarnos, digamos $50 promedio y cuando tenemos que importar nos vamos entre 15, 20 y ahora que yo cualquier número ahora da 1 el millón de Entonces Argentina va a tener por muchos años, por lo menos en la era de hidrocarburo, a partir de ahora, energía barata que va a ayudar a las industrias Va ayudar a que sea mucho más argentino. Este es Eip. Vamos. Esta es la empresa que vamos El azul es lo que lo que dio en las áreas está lo que dijimos el año pasado en New York. Si ven lo por eso la acción sube. Lo que decimos es lo que hacemos. Lo que decimos lo obtenemos. en tiempo, en números, en costo, en todo. Salimos a los campos maduros. ¿Por qué salimos campo maduro? Porque el costo operativo de los campos maduros está entre el mejor 25 y el peor un 2 por barril. El costo operativo va a muerta está entre 3 y 4. El accionista quiere que invertamos en Vaca Muerta porque tenemos 16,500 pozos para perforar. Eso significa 220,000 millones de dólares de inversiones. No hay forma que uno pueda invertir en un campo maduro. Entonces, ¿qué hicimos? Generamos un ecosistema, vendimos todos y es vendimos más áreas de las que se se vendieron en la época de este enoro. Eh, y eso era imposible en IPFlo, pero fue posible porque todos se no todos nos alineamos en hacer eso y porque tenemos mucho apoyo del gobierno argentino y de esa forma pudimos lograr hacer eficiente la compañía. Tenemos que hacer 2800 pozos en 5 años y PF cuando yo llegué hacía en Vacauerta 160 pozos. Con la misma plata el siguiente año hicimos 200. Con la misma plata al siguiente año hicimos 240. Eso es productividad. Y ahora vamos a tener que ir a tres veces el la velocidad que estuvimos trabajando los últimos tiempos. Por eso necesitamos mucha gente que quiera trabajar. Necesitamos soñadores. Ahora le explico lo de soñadores. ¿Por qué necesitamos soñadores? Cuando uno va a objetivos muy muy fuertes y lo pueden ver en todos los deportistas, los deportistas lo primero, yo fui deportista, pero les cuento lo que hacen los deportistas. Primero visualizan, después sueñan. Mientras suenan, sueñan, lloran porque ven el resultado y luego ejecutan. En una empresa se necesita miles de soñadores para lograr el objetivo que estamos poniendo. Lo visualizamos, estamos soñando y lo y lo estamos y ya empezamos a ejecutarlo. Algo vamos a llegar al objetivo. Esta es la empresa que vamos a dejar entre las 10 más grandes de Shell del mundo y esto es medio único, pero pues seido de Argentina, que es la única compañía integrada no convencional que va a haber en el mundo. ¿Qué significa? Que produce de shes y que vende nafta de acuerdo con esa misma producción. Va a ser el mayor exportador de Argentina de cualquier rubro que busquen. El downstream ya es de clase mundial. Este era un objetivo que teníamos. Es una empresa altamente tecnológica y es el mes que viene la gente va a poder comprar acciones de IPF sin sacar un una cuenta comitente desde la aplicación de IPF. Eso es muy tecnológico y no lo tiene mucha gente. Eh, la verdad que la gente trabaja con muchas ganas, muy creativa y son todos los jóvenes. Eso no se le ocurre a un viejo. De acuerdo. Free cash flow positivo, que significa que vamos a ganar plata y le vamos a dar dividendos al Estado a partir del 28. ¿Por qué ponemos recursos humanos el? Porque ya los tiene. Pero ya eh ayer se fue, se están yendo los últimos. El primer año ya enviamos 13 profesionales. Cuando digo profesionales son hombres y mujeres, ¿de acuerdo? No tengo que explicar que si hablo en en este o no estoy no hablo con él. De acuerdo. El el el el español con significan los dos. Okay. Ahí justo profesionales es con, así que son los dos y se fueron. V est enviando 15 profesionales por año. O sea, que cuando me vaya va a haber más de 100 personas de ustedes que van a que van a tener máster en los Estados Unidos. Yo tuve la suerte de hacerlo dos veces, que nunca lo podía haber hecho y eso te cambia la cabeza y de esa forma esos profesionales altamente probable y es el objetivo nuestro que sean los que nos represa a mí directo en el 31, pero van a ser los CEO de IPF, van a ser los vicepresidentes de IPF y entonces, ¿qué estamos logrando? Una continuidad segura. de que esta empresa va a seguir siendo lo que es, porque los que nos van a reemplazar van a ser mejores que nosotros. Siempre hay que pensar cuando estás en una compañía y dirigiendo una compañía, que el que te reemplace a vos tiene que ser mejor que vos, si no hiciste mal el trabajo. Siempre hay que pensar eso. Por eso le vamos a dar herramientas para que nos superen. Y esto ya lo expliqué, el offshore y las nuevas energías. Ahora hay un creo que hay un video y no y queda una más y termino. Este video representa a IPF y es un video que todos nos emocionamos si y representa lo que es hoy IPF. Lo que sí les pido que pongan atención fue una propaganda, pero en el televisor no era tan buena. Si se concentran está muy buena. Esto representa IPF. Si yo te digo que todo el mundo llega a horario y hace lo que tiene que hacer, decís que es una empresa alemana. Si yo te digo que está en la vanguardia tecnológica, decís que es una empresa coreana. Si yo te digo que es la que más café vende del país, decís que es una empresa colombiana. [música] Si yo te digo que funciona como un relojito, decís que es una empresa suiza. Si yo te digo que exporta cientos de miles de barriles de petróleo al mundo, decís que es una empresa saudita. Si yo te digo que proyecta crecer cuatro veces en 4 años, decís que es una empresa japonesa. Si yo te digo que trabaja para exportar gas al mundo, decís que es una empresa catarí. Si yo te digo que llega a todos los rincones, decís que es una empresa china. Si yo te digo que da trabajo a miles de personas, decís que es una empresa india. Si yo te digo que es una empresa que despierta orgullo nacional, decís que es una empresa norteamericana. Si yo te digo que es una empresa que hoy es capaz de hacer todo esto y que [música] además tiene el corazón que no tiene ninguna, decís que es IPF, una empresa argentina. Bueno, [aplausos] y y PFA ahora termino, pero es más que nada recordando a mis parientes. Eh, nosotros hacemos la misma encuesta que se hace 15 años y PEF con la gente de las estaciones de servicio y todos estamos en en máximos históricos. El 90% tiene IPF hoy tiene más de 90% de imagen positiva en la gente, en la y PF tiene la población argentina de que somos la empresa más tecnológica de Argentina y yo creo que lo somos y esto es el gran trabajo de toda la gente de IPF que ponemos todo todos los días para lograr el objetivo de país. Para terminar, yo siempre recuerdo primero esto, ¿qué es? Tengo, bueno, tres nietos. Mi nieta tiene Charo tiene 4 años, Joaquín dos y Felipe 10 días. Charo [resoplido] sabe escribir mamá, papá, charo e IPF. ¿De acuerdo? Esta es el primer IPF que escribió, que me lo mandó mi hija, que están orgullosas del trabajo que estamos haciendo todos en IPF. Así que esto esto es futuro y esto es pasado. Siempre recuerdo a mi abuela porque me enseñó los valores. Entonces, en honor a mi abuela, respiro IPF, transpiro IPF, pienso IPF, amo IPF. Muchas gracias. [aplausos] Espero [aplausos] que no se Espero que no se hayan aburrido. No sé si hay tiempo. Son igual. Yo si quieren me quedo total estoy trabajando y mi señora no me putea todavía. Eh, si quieren hacer preguntas, estoy para la pregunta que quieran. Le la que quieran. Eh, ¿cómo procuran el planeamiento el precio del petróleo en el año 50? Ha, usamos eh podemos calcular por inventarios, pero usamos futuros para eh no sesgar. Esta es una empresa que es es extraordinaria, le digo, no hay más cosa más extraordinaria en su vida que trabajar en IPF. Yo te lo digo, trabajé 35 años de otro lado. Es muy motivante trabajar en IPF. Pero tenés que tener mucho cuidado también porque si yo solo poner un precio de petróleo más, me vas a decir que lo hago porque quiero que gane mi ley. Si te lo pongo bajo porque quieres que pierda mi ley. Entonces, ¿sabe qué? Somos agnósticos. Ponemos el precio de futuro, agarramos cinco consultoras, que son las más importantes, y promediamos. Eso es lo que hacemos. Lo hace ella. La que hace mis presentaciones es ella. [aplausos] que se llama Maya Goldí y que me entiende. Yo le digo, "Guay, se entendió." O sea, le digo cualquier boludez y la verdad que me entiende rápido y me lleva realmente una presentación como esta con ella me lleva 15 minutos decirle, "¿Me entiendes? Ya juega de paré y bueno y es importante." Así que cuando alguien se le ocurre que me quiere cambiar la presentación que sea otro, los mato. Le digo, "Se acabó, se acabó. porque encontré la persona que lo hace muy bien. Bueno, ahí te contesté. Ella tiene a cargo ese tema, casi todas, porque tenés, a ver, eh, Saudio Aranco tiene 200 economistas y hace su propia. Nosotros no tenemos 200 economistas ni en la escala para tener eh un departamento de investigación económica del precio de petróleo. Estamos armando bastante, estamos tomando gente de estudios de afuera, todos los argentinos. Vamos a Mágina. Nada más yo voy a hablar a Máster Argentina, pero nada más que para decirle si no escriben 20, dejo las tarjetas. Si no vienen viente 20 a IPF y quieren venir a IPF, hablé como el culo. Generalmente estamos en 20, ¿no? 20 22 por ahí, pero no no tomamos eso. Después hay gente que conoce más de los precios y puede decir lo que piensa, pero lo hacemos de esa forma. inflación. Tomamos REM también para no sesgar. No, por favor. Sí. Y había alguien. Ella abrió vos. Ella levantó la mano primero, después vas vos. Dale. ¿Qué tal? Eh, quisiera saber si están en intenciones de lo que sería aprovechar un absoluto reversible justamente para lo que sería captura de óxido de carbono, ¿no? Okay. Es muy caro. Y te voy a decir una cosa que dije en Estados Unidos y me aplaudieron de pie. Argentina tiene el 08 de las eh emisiones eh de efecto inverdadero del mundo. Estados Unidos 27, los países desarrollados 75. Yo pienso como el primer ministro de la India, es más importante para Argentina desarrollar vaca muerta que preocuparte por esos temas, porque no es es una gota en el mar cuando los demás tiran 100, 200 [carraspeo] veces más que la Argentina. Este es nuestro momento. Tenemos que ayudar para desarrollo. ¿De acuerdo? Yo prefiero que haya menos pobres en la Argentina y trabajar para llenarte de hidrocarburos y que es energía que necesita el mundo. No son las renovables todavía. Faltan muchos años que entrar en eso y aumentar los costos y ser ineficiente, porque Argentina se merece resalir de una vez de estos ciclos nefastos de que vamos y bajamos, que vamos de la izquierda, vamos a la derecha, que vamos al otro lado. nadie. No hay un solo un solo programa de largo plazo como lo hicían en los años eh Toisabuelo y muchos. No importa si estás de acuerdo o no, lo importante que tenían un modelo de país y no hay que ir y volver. ¿De acuerdo? Vos habló en un momento de la energía para servidores allá. Sí, sí, sí. El otro día me llamó para Bueno, no hay no hay periodistas. No, alguien está grabando. Yo yo creo en en la honestidad. Me me me invitó a a desayunar Peter a mí, me acuerdo. Viste que no van muchos. Y sí le tiré el tema. Nosotros estamos buscando eso, ¿de acuerdo? Nosotros queremos, tenemos gas, gas separado, específicamente, mucho gas para data centers, mucho. Eh, lo estamos buscando, eh, lo estamos buscando. Me quedé con la duda. No, no, no. Eh, porque si no se van a quedar con la duda. A ver, es de acá. No te voy a poner a mi abuela, no. Qued tranquilo. Hay un acuerdo de límite internacional que es el límite del Río de la Plata que hace así. En realidad, el área que tenemos nosotros de Uruguay le pega a San Bernardo. Por ahí está entre San Bernardo, le está entre San Bernardo. ¿Qué pasó? Ah, esto viene así. [resoplido] Esto viene así. De acuerdo. Esta es la área. Creo que esta es la área de IPF. Y si no, nadie tiene idea y lo van a creer. ¿De acuerdo? H entonces está enfente de San Bernardo, ya en la zona del mar. Ahora la siguiente, nosotros también tenemos áreas. Entonces yo le digo a todos, "Concentrate acá, concentrémonos acá en toda la parte." A ver, te lo hago para vos. Esto viene así, ¿lo ven [resoplido] todos ahora, no? Entonces, esta área es la de que tenemos en Uruguay. Si descubrimos acá, nosotros vamos a ir para abajo y no vamos a concentrar en Argentina. Pero eh la flexibilidad que nos daba el área uruguaya e era que teníamos el 100% y no tenemos compromisos de inversión. Entonces pudimos ir muy rápido con una empresa como Eni y no estar dando vuelta carnero, que es más complejo. Entonces, lo que hacemos nosotros, se puede ir, después yo voy al directorio, voy y digo, "Mira, te presento esto." ¿Quieren ir o no? Yo te lo recomiendo. Y bueno, fue aprobado en forma unánime. No, pero esa zona no está protegida. No, no, no. O sea, que puede ir cualquiera yar explotar allí. ¿A dónde? Esa zona que está, no sé si dentro. No, no, no podés. Las áreas te las dan y son exclusivas para el que para si no hay inversión. Lo que hay cerca de las Malvinas, ¿no? Lo lo que hay cerca de las Malvinas es otra cosa. E es esto acá. Esto yo no sé si es tan buena como dicen. Eh, yo lo vi técnicamente. Yo vengo de la parte subsuelo, o sea, yo estudié en Estados Unidos, un máster en ingeniería de petróleo y trabajé mucho en subsuelo, hacía cálculos de reser todas esas cosas las hacía hacer pronóstico producción, ver si un pozo bueno o malo y yo lo analicé y no sé si se paga. Yo tengo dudas que se pague cuando lo vi, pero es esto. No, mi pregunta es que si puede conflicto con otros países. No, no, no, no. Acá no hay ninguno. No, no, no, no, no. Esta esta zona es Uruguay y esto, todo esto es Argentina y esto también es Argentina. Sí, sí. de Plata. No, lo que pasa en Mar de Plata, yo no les expliqué algo cosa, me pregunta, yo contesto y esto lo van a entender. Cuando la nieve eh hay una avalancha de nieve, la entendemos todos, ¿no? Se viene la nieve y se hace un quilombo de nieve abajo. Terrible, ¿cierto? Es una avalancha de nieve. Cuando hay inundación también lo entendemos todos. Hay una avalancha de agua. Y en esos momentos, cuando había terremoto y todo eso, hubo avalancha de sedimentos como la nieve. ¿Y dónde caía? Al mar. Esos sedimentos que venían de por los terremotos y más son gruesos. Entonces se metieron adentro del mar y se llaman turbiditas. ¿Qué tienen? Productividad altísima. Significa que un pozo produce 70.000 barriles. Un pozo de vaca muerta produce 100, 2000 ahí. Pero eso poso producción en 70,000 barriles. Eso es lo que hay que buscar en el mar. Todo esto de acá fueron a buscar esas cosas. En Mar de Plata se fue a buscar un delta, no las turbitas, se fue a buscar algo continental, lo que se busca, lo que produce en comodor rebavia geológicamente, delta, no turbiditas, [resoplido] ergo, orgo, o seco porque no hay un no hay un delta que producen todos estas Y no, y este tampoco. Sí, esquivar el presal de Brasil. El presal de Brasil tiene una característica distinta que no sé por qué se generó tanto sal que a las turbiditas las aisló y tenían torbiditas arriba y turbiditas abajo y entonces fueron abajo y encontraron muy presionado y es es algo muy extraordinario. Brasil va a ir a producir 4 millones de barriles y no producía nada por el offshore, pero se prepararon. Yo siempre digo que la no tenés suerte, vamos a decir tenés suerte porque ho vin no. Para tener suerte hay que estar preparado. Para tener suerte de, por supuesto, una guerra nadie la quiere, un conflicto nadie quiere, pero para vos sacar ventaja de un precio alto, tené que estar preparado. Cuando Argentina no hacía nada, no estaba preparado. Y Ucrania, uy, yo veía por televisión y que no somos y que la culpa y se empiezan a pelear los bolíos, todo, pero está preparado. Y PF tiene que trabajar bien, lo demás bien y estar preparado. Y los brasileros, yo fui a estudiar en el año 81, 80, no, a ver, 93, perdón, 93 94, un máster en la Universidad de Texas. Yo era el único argentino y había cinco brasileros que los habían mandado para prepararse para aprender el offshore y lo encontraron 15 años después, 20 años después con 150, no sé, profesionales que enviaron a la ciudad de Estados Unidos. Eso es prepararse. Entonces no tuvieron suerte, se prepararon. Les podría haber algo mal, pero se prepararon para que les vaya bien. Síemos. No, no. El que dice cuándo se termina, el que termina soy yo, ¿Viste? Yo me doy cuenta cuando ya está envolado. De acuerdo. Si te tenés, si te querés ir a con tu novio, tu problema no el mío, ¿eh? Bueno, dale. Claro, dale. Hay muchas preguntas que quieren hacer, entonces no los paremos. Dale, si no tengo un que hacer ahora yo. Dale. Tienen mucha energía ustedes. No lo sé. No, yo me puse energía hasta el 2031 y en el 2031 me quedo sin naza, me conozco. Eh, yo en el 2031 abro la última válvula, me pongo a llorar, digo, "Lo hicimos. Pongo la canción que me pongo cuando voy solo en el auto y me imagino el final y lloro. Eso se llama soñar y termino de ejecutar y me morí. No tengo más nafta. Ahora tengo nafta y ya saqué lo pase. No se puede sacar, pero me voy a ir. Dije, "A la mierda." Bueno, la no es porque voy con mi sobrino, mis sobrinos con mis nietos. Pero me voy a Disney el otro día. Después de 8 años no tomarme vacaciones, me lo voy a merecer, ¿no es cierto? Ahora en con esta energía tienen algún plan futuro o actual para minar Bitcoin. No sé si entra en la No. Y bueno, pero a ver, a mí a mí que eso no, eso eso te gusta pues ser moderno. Vos acá tenés que ganar guita, ¿me acuerdas? Si es Bitcoin, si es inteligencia artificial, creo que te va a dar más guita la inteligencia artificial. Bitcoin te voy a decir el curro hermoso que han hecho. Viene el flaco y te dice, "A nosotros nos interesa el medio ambiente." Ah, sí. Sí. En vez de que vos ventés, yo te pongo bitcoins, mino bitcoins y te pago cero porque estamos haciendo una buena idea, una buena eh, ¿cómo se llama? Acción para el medio ambiente. Okay. Y si después me lo pagas, no dale, boludo, le digo. ¿Entendés que es un curro? Me importa tres carajos. Si es Bitcoin, si es inteligencia artificial, yo vendo energía y genero valor con la energía. Si es lo que tiene Bitcoin que no alcanza. Vos tenés idea de data center, me parece por el producto. No tiene relación, es uno a 100,000, ¿entendés? Entonces nosotros tenemos tanto gas que tenemos que ir a data center, a data center, ¿entendés? Pero porque ganas plata, no por otra cosa. No es que no me gusta el Bitcoin. Y si vas al medio ambiente, el Bitcoin es la forma de tener guita negra, ¿eh? Así que vamos, vamos. Eh, ¿de acuerdo? ¿Cuánto puede presionar? Yo, por ejemplo, ahora voy en noviembre a una convención lascia eh usos de carbón eléctrico, tanto todo en eso eh que a partir del año 30 todos tienen transformar todo lo en dónde? en Europa. Claro, pero la van a cambiar. Qued tranquilo. ¿Querés que te juegue una apuesta? La Bueno, vas a saber que la van a cambiar. Mira, yo fui y me dijeron, me el el el embajador de la Unión Europea me dice, "Ni se te ocurra ir a buscar vender gas y no decir que vas a ser hidrógeno porque es lo que se viene." Okay. Fui, viste, con todo el verso. Me decían los alriemanes, me decían, "No hincha la bola, eso no va. Olvidaste. Te tengo que hacer eh contratos por 15 años porque viste en Brusela dijeron que después no va a ir. ¿Sabes los contratos no están haciendo ahora en 6 meses después de eso? Por 20. ¿Cuánto te juego que la cambian? posiblemente la guerra de el ser humano es práctico. Se generó una gente equivocada con la energía porque les les faltó preguntarle a gente como él que sabe y esa cosa. Hablaron, hablaban políticos, ¿viste? Veían, veían que ella levantaba la mano y decían, "Porque se termina el hidrocarburo." Entonces, vos ves que levanta, vamos sin hidrocarburo. Y y ¿qué haces? ¿Cómo reemplazas si no tenés? No, quédate tranquilo. Juega, juega penal, va a patear Messi, tuc, se corta. ¿Por qué? Y porque no hay más energía. ¿Sabes el quilombo que se arma? No se puede hacer. Se va a hacer en algún momento, pero no No es ahora. Alemania está haciendo un montón de carbón. Te voy a decir una cosa que no lo saben. Si le quieren se los muestro. Vayan y vayan a internet. La energía primaria que dígame señor es la energía que interesa. Todo lo demás es verso. ¿Estamos de acuerdo? No. Porque la energía se transforma. No hay electricidad que decir che electricidad y aparece en la naturaleza. ¿De acuerdo? El año pasado el carbón fue siete veces más que todas las renovables juntas. Y yo te lo digo, me si estás loco. Vos lo sabes, vos sos profesor y vicerrecano. No me va a decir si dice que no, me mira así, me dice, "No, boludo." Bueno, entonces es una hipocresía decir que se fue y que todo es renovable. Hay que hacer renovable, PEF renovable, hay que subir, pero le falta mucho porque es con todos. Es lo mismo que y está muy bueno. Vos ahora hace 5 años en los congresos mundiales se hablaba y decía hidrocarburo, todo demás muere. Pero tal, ella va a eso y toma nota. Ahora hablan todos el hidrocarburo es fantástico. No es fantástico, es lo que hay. Y lo y los seres humanos pasan de densidad energética. Las transiciones energéticas fueron de menor a mayor densidad energética. Y ahora que tenía una menor densidad energética, se la pusieron en la pared porque es más costoso. Nadie está de acuerdo. Los europeos por haber hecho esa agenda pagan la energía muy cara y ahora están abierto a cualquier energía y es el lugar del continente mundial que menos creció en los últimos 20 años. Si vos a mí me decís comprarte un índice de de acciones de empresa europea, no compró nada. No crecen, están así porque se equivocaron. Ahora la ministra de Alemania en el Cerawick dijo, "Mirá que huevo, eh, le pusieron y dijo, nos equivocamos en Alemania. Nos costó 80,000 millones de dólares lo que hicimos. Está mal lo que hicimos. nos quedamos con todo renovable y tenés que tener un backup de 80,000 millones de dólares. Estamos pagando la energía de una forma terrible y las empresas dejaron de ser competitivas a nivel mundial. No lo dije yo. Eh, yo a mí, yo vengo acá y teo valor con IPF, hasta ahí llegué. No me dedico a la política, no me dedico a la política, no me dedico a nada de de lo que hace él, me dedico a hacer a empujar para que Argentina exporte 30,000 millones de dólares. La energía nuclear es una energía muy buena. Va a ser es una de las posibilidades y y ya fíjate que ya la están mirando mejor. Fíjate, Francia que no la dejó afuera y fue el gran ganador europeo también. Sí, había otra más allá. Sí, inserción [resoplido] fue el creador. Bueno, ¿qué hicimos nosotros? Yo te digo, te voy a hacer la verdad. Yo trabajaba en la otra compañía y vino Marcelo Ruchi, que es el secretario general y me dijo, "Horacio, no, yo tenía relación, yo vengo con la parte técnica y me dijo, "Che, no estamos viendo el tema de que se viene. Si vacamuerta es despega, se van a necesitar muchos, muchos trabajadores y nos falta educación." Y empecé a trabajar ahí. Eh, bueno, se cayó. Cuando llegamos a IPF, llegué a IPF, vi que la fundación, no sé si hay de la fundación, ¿no? Si fuiste, te fuiste, ¿no? La fundación había hecho un trabajo extraordinario con la descripción de los puestos. Entonces, a través de la fundación empezamos a trabajar y y formamos el Instituto Vacamuerta y lo formamos y teníamos todo y después empezamos a decir a las industrias que a las otras que vengan nos costó un total, no sabes lo que es como una reunión de consorcio, pero tenés que entender, algunos haí de una reunión de consorcio donde son todos bárbaros y no te pones de acuerdo en el picaporte amarillo. Bueno, es lo mismo. Los seres humanos somos iguales. Lo que pasa en una reunión de consorcio pasa en una cámara petrolera. Empezas a hablar el picaporte y uno amarillo, no, yo quiero naranja y es un quilombo. Bueno, nos costó, pero al final lo hicimos y es el tercer proyecto que hicimos colaborativo y y es hoy hablan de que es extraordinario. En serio te digo, eh, es extraordinario. Es extraordinario. Está muy bien hecho. Sí. Sí, sí. justo hablaste de educación. Te quería contar sobre eso. Hablaste íbamos a comer con mi abuela de 96. Contestale y que hagan otra pregunta. Dale, hac otra pregunta. y nos vamos. Ah, bueno, estoy acá presente con vos, pero pero mándale un beso. ¿Cuál le vas a contar a tu abuela? Que para que se generara vaca muerta. Hablaste proyecto de país de que generaron el Instituto de Educación e que hay pasantías con la UBA a nivel nacional. Se puede hacer una especie. También hablaste de los riesgos mayores que tienen para interes cambio y cómo se contagia eso a otras empresas al país qué sé yo. [risas] Yo yo lo que hago es hablar, fíjate que estoy transpirado como si hubiese jugar un partido de fútbol de de tenis porque jugaba al tenis pero porque le pongo muchas ganas pero no sé cómo se hace. Bueno, academia de proveedores, la academia de proveedores está hecha que se llama energía pyme que estamos haciendo, pero pero contagiar otra industria, cuando me llame me hablo, se los digo, pero es una decisión empresarial de cada uno. Le cuesta en la Argentina, la Argentina es menos colaborativa de lo que decimos para mí. ¿Qué decís que no? No, le pregunto a ella. Yo dije que eso eh eh pero sabes qué, pero hay que empujarla. A ver, si todo lo que te dicen que no se puede hacer, no hay que decir que no. Podés, podés no lograrlo, pero lo bueno es ir a dormir y decir, "Bueno, no lo logré, pero hice todo lo que pude hacer para lograrlo. En nuestra industria lo estamos haciendo, pero yo no creo que sea un ejemplo, sino que los otros tienen que hacer lo mismo. ¿Okay? Yo creo que justamente lo de la parte de la educación clave para alinear cosas también la gente toda la gente pero pero cuando me preguntas cómo hacer y que yo no lo sé y ya te dije no voy de cara la política, entonces no sé y es y es para otro. Bueno, en la industria energética lo estamos haciendo y lo estamos empujando después. Lo demás, yo la verdad que me cuesta, por eso dije de los McDonald's, yo eh nuestro trabajo es dar el granito de arena de la industria y y la cantidad puestos trabajo son los que hay. Yo no puedo inventar puesto trabajo y es lo que hay. Y después otras industrias tien que hacer lo mismo y la otra industria lo mismo, ¿entendés? Y pero yo nosotros no podemos hacer todo. Sí. Eh, mencionamos la guerra del golfo hace un rato que ahí se disparon no solo los precios de las acciones del [resoplido] gaso, pero también de los químicos, los petroquímicos. ¿Hay una oportunidad ahí para? No, nosotros tenemos petroquímica, pero no podemos hacer todo. Yo creo que la contribución de IPF de generar estos esto es muy importante. Estamos dejando todo para quinta ola petroquímica, un montón de cosas, pero esto es lo mejor que podemos hacer. Bueno, alguna más y terminamos. Sí, ocupa el 10% del personal público. Ellos han hecho gracias a esa producción del petróleo de norte han hecho fondo acá millones de en Argentina. Eso no lo podemos hacer, pero podemos hacer para que el país seca, digamos, el eh muchas veces me preguntan la Noruega, pero Noruega no lo puedes comparar con Argentina. Primero, pues son 4 millones de habitantes, googleno, que no creo son más que eso. 4 y medio y han producido producían 5 millones de barriles. Eh, es como que Argentina lo multiplicas a ver 5 millones de barriles por 10, ¿no? Estaríamos produciendo 50 millones de barriles la mitad que el mundo para comparar Argentina con Noruega porque muchas veces todos tomamos un modelo extraordinario. Claro, si sos dos tipos y te encontras con que sos el dueño de tanto y tenés mil millones de dólares a los vecinos, vení flaco que te regalo todo. Entonces es más complejo en Argentina, no es no es todo directo, ¿no? Ahora, fondo compensador lo tienen que hacer los gobernantes, eso lo tienen que pensar y no sé si es el yo no opino ahí, ¿sabes qué? Está fuera de mi scope of work. Entonces ahí yo me estoy metiendo en la política. No me voy a meter en la política y no me van a hacer meter en la política ninguna pregunta. [risas] Sí, la última. Mi pregunta referida es una duda que me generó mi padre desde que planteé hacer ingeniería, que se basa en mi viejo, me acuerdo que me dijo el primer día que le dije en IPF tenés a los que están lejos del pozo y los que están cerca del pozo. Los que están cerca del pozo cobran muchísimo más. Entonces, mi duda es, ¿es de verdad rentable eso, eso es eso era antes. Tu viejo, ¿cuánto? Bueno, puede ser hace mucho tiempo. Hace mucho tiempo. Eh, la gente que no estudió y que trabaja en la boca del pozo, gana muy bien y se lo merece. Guarda, eh, yo te digo, el ingeniero. Bueno, bueno, ¿por qué? Si vos depende lo que queda en tu vida. Si vos querés ir el viernes siempre a comer pizza, no te calienta nada y no vayas a lo del pozo porque te va la vida, vos tenés que elegir lo que te hace bien. Si vos querés crecer y generar valor y demás y es bueno ir al ¿Por qué? Porque vos vas ahora, si van al 26 y ves eso que es impresionante tecnología, vos si vas a hacer y manejás, vos tenés que entender y y poder decirle, "No, pero pues no hacemos lo otro, ¿qué estamos haciendo? ¿Cómo hacemos?" Y tenés que motivar con conocimiento. Lo más importante para motivar es que tengas conocimiento. Por eso, dale, vamos, vamos que vamos, vamos que vamos. No, no funciona. Es motivar con conocimiento. Entonces lo tenes que hacer. Bueno, Muchas gracias, [aplausos]