[música] Hay bastante gente ahí. Parece yo cuando me pone este micrófono me da ganas de cantar como Cheén. No sé si te pasa eso. No, eso no. [risas] [resoplido] Bueno, Horacio, primero que nada muchas gracias, ¿no? Por favor, por acompañarnos en el summit 2026 del Ye. Eh, fue un desafío pensar en qué tema uno le puede preguntar a a Horacio Marín. Entonces, empezar primero con una pregunta general. Eh, ¿qué podrías decir entre el IPF del de inicio y el IPF actual? O sea, ¿cómo ha evolucionado IPF desde su inicio hasta la actualidad? De inicio de cuándo 2023. Tú de tu gestión. Yo creo que lo más importante [tos] fue haber puesto [carraspeo] un objetivo de país, ¿okay? Y creo que ahí rompemos todo toda una posible grieta que hay en Argentina y todos estamos empujando para el mismo lugar y haber cambiado el objetivo de generar valor para mí son las dos cosas más importantes, pero teníamos que tener un norte y lo tenemos y eso fue el el objetivo país, que Argentina exporte más de 30,000 millones de dólar 20 31 y el camino que es el 4x4 y creo que eso fue eh para todos creo que es muy fuerte. Todos sabemos que el granito de arena que estamos haciendo no solamente es para IPF, para los accionistas, para todos los accionistas, no para el estado, sino para todos, sino también para la Argentina. Y creo que eso es lo más importante que hicimos. Eh, [carraspeo] nombraste el plan 4x4 y hace una semana o dos semanas en Ambiente mundialista vos hablaste del plan cuatro estrellas. ¿Por qué no nos explicas? No, alguien dijo cuatro estrellas. No, yo aviso. No, nadie. Yo le di que eran cuatro estrellas. Es cuatro hub. Muchas dicen, muchas dicen cosas de que digo, pero no necesariamente las [risas] digo. Es como un avatar, ¿viste? Dicen los cuatro hubo hub con los cual regionalizas, ¿no? Las cuatro. Puede ser que alguien haya dicho las cuatro estrellas y lo leíste debe ser así. Eh, nosotros lo que estamos eh definiendo claramente es IPF para el desarrollo pleno de Vaca Muerta de su producción. Tenemos, si querés vamos a seguirte la pregunta, cuatro estrellas. Es el tradicional que lo llaman el el Corhub, que es Loma Campana, la Marga Chica, esa zona. [carraspeo] Después tenemos el norte, que tenemos socios como eh Bajo el Toro, Narambuena. Tenemos el sur, que es el riguei de los 25,000 millones de dólares, que es todo IPEF. Ese es clave. Y ese, ¿por qué es clave? Porque nosotros cuando hacemos los presupuestos y sabemos cuánto dinero queremos invertir, tenemos que primero saber a dónde quieren los nuestros socios. Mm. Una vez que nuestros socios nos dicen cuál es el objetivo que tienen, digamos, de inversión, nosotros completamos, más que completamos, superamos abiertamente el por eso era muy importante ese rigi que acabamos de de presentar. Y después está el Hub LNG, que van a ser dos, ¿no? Pero vamos a empezar por el primero, que es el que está en Plaza Wincul, que son tres tres áreas en real cinco concesiones que nos acaban dar por los kilómetros cuadrados que eh da Neuken como concesión eh de no convencionales. Y ese va a ser dedicado al LNG y ese va a ser, yo creo que ese es el proyecto más difícil que me va a tocar trabajar en mi vida. eh armarlo, ¿no? Eh, y terminar de ejecutarlo. Es un proyecto bien complejo desde todo punto de vista, desde lo técnico, de lo comercial, de lo financiero, de lo de lo jurídico, de todo, de todo. Ese proyecto que tiene que ver con el Plan Argentina LNG, ¿sí? ¿En qué etapa está con respecto a Hoy? Ahí estamos eh terminando los documentos que son 14 documentos en 0800 hojas entre más de 300 hojas seguro. Eh, y vamos a empezar el project finance que ya si bien se han hecho ya trabajos e el ya el Project Finance real eh, yo creo que va a ser a partir esperemos que sea a partir de julio en algún momento. Segundo semestre 2026. segundo semestre 2026 y queremos es muy fuerte, pero queremos ver si podemos llegar a tenerlo definido, que es el objetivo de todos a fin de año. Igual ya tenemos algunas formas de ver para acelerar, pero ese es ese es el proyecto, yo creo hoy para nosotros, para IPF, el proyecto clave que para mí es el más importante para este año para tratar de cerrar con los socios, con ENI y ANOC. O sea, si yo hablara de cuellos de botella de cada uno de los cuatro estrellas o cuatro hubs que mencionaste, los cuellos de botella en Argentina puede ser la logística. Sí, la logística nosotros creo que ya la tenemos, el financiero, porque tener en cuenta que este project finance eh es del orden de lo el los para los 12 millones de toneladas, no los 18, estamos hablando de 24 billones de dólares en infraestructura, o sea, fuera del Astream, porque vamos a hacer una planta que 70% 200 hectáreas es el 70% de la refinería de la planta en 4 años. Eh, ahí el cuello botella puede ser, no sé, cuello botella, yo creo que lo vamos a conseguir, pero el financiamiento va a ser el Project Finance más grande de la historia de Latinoamérica, dicho por Chippy Morgan de México para abajo. Pero yo creo que con los socios que tenemos el proyecto es muy robusto, el Ri es muy robusto, el apetito que hay en en el mercado financiero por financiarnos es muy grande. Eh, el conflicto de Medio Oriente te va a sacar ese tema también ayudó porque estamos en una zona lejos de guerra, nadie nadie. Te agarrass los, no sé lo Sí, concretamente esa era mi pregunta. 1800 ahora no hay una nunca hubo un conflicto complejo que entonces Argentina es un país eh seguro para para proveer energía al mundo y tenemos eh vacamuertas extraordinario, así que es todo completo. Yo creo que los socios son muy buenos, muy grandes, tienen mucha espalda. O sea, IPF la chiquita ahí siendo una empresa muy grande. O sea, tengamos en cuenta que IPF hoy podemos decir que somos más grandes que Halburton mundial, la mitad que Ford. Yo creo que este año, fin de año, podemos llegar a tener una sorpresa. Eh, y PEF en el 2030 va a ser una empresa de las 20 más grandes de petroleras. Yo asumo que se va a dar todo. Aparte le estás pidiendo a toda la población que pueda invertir en en acciones de IPF sin problema. Eh, el 30, el primero de agosto, el 31 de julio para los empleados, primero de agosto para la gente se va a poder comprar desde la aplicación sin tener cuenta comitente, poniendo dinero en cuenta se van a poder comprar acciones. Pero lo hicimos más para que la gente de a pie, o sea, la señora que donde saqué IPF te ayuda y vos ayudas a IPF con el con el con el precio ahora en la crisis. esa señora que siempre me decía, "Me gustaría comprar y no no tiene medios para abrir una cuenta conmitente y estuvo a punto de ser eh estafada por todo lo que hay en las redes. Eh, lo hicimos para ellos y creo que va a ser muy importante eso." Hemos hablado crudo, vacauerta sur o mejor dicho JAP Sur, JAP oeste, gas natural. E en los últimos 2 15 días aparecieron el proyecto ETGS de sacar los líquidos del gas natural, el proyecto de Mega, proyectos de gran importancia, eh, pero ¿van a ser suficientes para todo el gas que vamos a exportar o todavía va a quedar resabio para seguir procesando? El otro día en Vah Blanca yo lo explicaba, Bahlaya Blanca hay que verlo como el polo petroquímico, polo de eh agroindustrial, que lo es, y el polo de generación de valor para el gas de Vaca Muerta, pero el gas de mercado interno. Okay. Y entonces se necesitaba TGS. Si nosotros estamos trabajando en una empresa americana para hacerlo, se intaba el proyecto TGS, pero nosotros decidimos ir al proyecto TGS que lo aprobamos en el directorio la semana pasada. Exactamente. Sí. Cuando vos agarrás el proyecto de TGS eh más los lo que se puede eh más mega más todo, estamos cerca ahí tenemos solucionado bastante el problema del mercado interno y creo que se va a necesitar un Mega más adicional en el futuro. Mega de hecho se va extender. Mega acaba de extendido, pero se va a necesitar entre Mega y TGS. Si se hacen los dos, vamos a estar en el orden de los 85,0000 m cbicos de de capacidad de procesamiento. El en el por el otro lado vas a tener un polo de exportación de de energía que que es punta colorada, como lo llamemos y ahí tenemos que ser una planta del tamaño, como te decía, 200 haáreas, eh, de 7000 millones de dólares para procesar y darle valor agregado a todo el gas que vamos a exportar Porque nosotros elegimos una zona de wet gas que sería como Eagle Ford de los Estados Unidos y eso hace que el proyecto sea absolutamente robusto, viable a bajos precios y que puedan venir inversiones extranjeras. Eso va a estar en en Punta Colada. Yo les decía, Bahía Blanca, Bahía Blanca va a ser un polo, el petroquímico de de urea, más de todo el valor agregado del gas natural de vaca muerta y punta colorada va a ser el polo exportador. Todos los productos de de que después puede ser que vaya al mercado interno, pero conceptualmente, marginalmente, todos los productos que nosotros generemos en Punta Colorada son eh productos de exportación, ¿okay? se sumando a los productos de exportación de Mega, por ejemplo, y los de eh de Serry, o sea, tanto Serry como Mega y este otro polo se van a dedicar a la exportación además del gas natural, de gas natural licufacción, gas natural, los líquidos del gas natural. A mí me contaba el otro día una de las personas que está encargada de de todo el NG, Santiago Martínez Tanoira, que habían hecho la cuenta y con todo lo que va a terminar vendiendo IPF, eh puede llegar a ser el quinto exportador mundial de de LPG. De LPG, sí, exacto. Tal cual. Bien. viendo, si yo te si vos te pararas hoy viendo como tus expectativas de lo que iba a hacer en IPF al principio, ¿estás en la mitad? ¿Estás satisfecho? ¿Estás superado? No, estamos en en estamos bien, estamos en track, en lo que decíamos, lo más difícil era cambiar la cultura de IPF. Ese era el riesgo mayor. El a ver, yo vos sentarte en una computadora, el 4x4 lo puedes hacer solo. De hecho lo hice solo, pero ahora está absolutamente mejorado por lo mismo. Ejutarlo. Una cosa es diagnosticar y otra cosa es ejecutar. O sea, todos somos ministros de economía hasta que somos ministro de economía y después la nos la ponemos en la cabeza, ¿no? Pero todos somos en los cumpleaños, todos. a mí me explican cómo hay que ser presidente IPF y yo me río, los miro y le digo, [risas] "Mira vos, esto no te va a dar y yo me río." Bueno, el tema era la ejecución y creo que estoy muy contento porque somos, yo digo, miles de soñadores para para lograr objetivos muy altos eh hay que visualizar, soñar y ejecutar. Nosotros estamos ejecutando en tiempo y forma lo que íbamos a decir. Y otra cosa que estamos erradicando, por lo menos yo lo digo, NPF es la palabra éxito y fracaso. Lo peor que hay en la vida de buscar objetivos altos es usar la palabra éxito. Porque cuando uno pone la palabra éxito, absolutamente aparece la palabra fracaso. Entonces, si uno quiere ganar Wimblon y no gana Wimblon, es un fracaso cuando perdiste la final. Nosotros erradicamos la palabra. ¿Por qué? Porque si no la gente tiene mucho temor en tomar riesgo y para transformar y generar objetivos muy altos, no hay que tenerle miedo al riesgo. Ergo erradicar la palabra fracaso. ¿Por qué? Nosotros decimos que hay una sola palabra que es superación. La palabra superación es la única que vale, porque cuando vos vas para bien arriba, a mí no me interesa si son 30, no nos da 50, si son 40 o 25. Lo que sí sé es que ese día voy a estar mejor de lo que empecé. Por eso hablamos de superación. [aplausos] Eh, veo en nuestro sector, sector hidrocarburífero, que hay mucha más sinergia entre las empresas, o sea, todos los proyectos. Pero pero era era se ha cambiado el eje, se ha cambiado, pero era la clave. O sea, vos miras los últimos 20 años, vamos a llamarlo el producto bruto interno de la energía eras constante. Ergo, ¿cuál era el juego? y pef. ¿Estamos de acuerdo? Porque si tenía la mayor marketer, lo lógico era y pefes. Pero ahora vos mirás y decís, cada tres barriles que va a producir la Argentina, dos van exportación, uno va a ser para el mercado interno. Por lo tanto, ¿cuál es la razón para con para tratar de trabajar en un ambiente de selva? tenemos que trabajar alente coloradativo y por eso decimos, lo vengo diciendo el primer día, vine a trabajar con la industria y no contra la industria. Entonces hicimos el Bemos, hicimos el Instituto Vaca Muerta, hicimos el NG y seguirá nuestros proyectos colaborativos, porque el proyecto colaborativo entre todas las empresas de la industria lo que generan es más valor para todos y no es necesario competir en una selva. No, no, seguro. Es es un un factor agregado notable que gracias a al Sh vaca muerta y las políticas que hay en Argentina hoy se está se está llevando a cabo. Y volviendo al tema de la de los últimos negros que han cambiado incluso la geopolítica internacional, primero con la invasión rusa a Ucrania, con lo que impactó en el mercado europeo y ahora con el tema de la guerra en Medio Oriente, lo que está impactado especialmente en el en Medio Oriente, más en todo lo que es Asia, China, Japón, etcétera. Esta es una oportunidad para Argentina, ¿no? Entonces, ¿cómo nos ven en el exterior ante esta situación? Dos cosas, eh. Primero te ven, ven muy bien. O sea, cuando nosotros realmente hace hoy parece que hace mucho, pero hace solamente 15 meses no teníamos nada del NG, nada. Y no había nada, inclusive cuando entré a IPF había un estudio y ¿qué hicimos? Abrimos mercados. Y cuando abrimos mercados es muy importante tener Rigi, claro, un gobierno que es business friendly, que la macroeconomía es la es lo va en la dirección correcta y los incentivos son los correctos. Eso es lo que yo llamo condiciones de contorno. Luego las empresas tenemos que generar valor. El estado no genera valor. Las los privados generan valor. Y PF es una empresa privada donde el estado tiene el 51%, pero somos una empresa privada que cotizamos en Nueva York. Cuando empezamos a ir siempre hablaban de la política del gobierno del presidente Miley y eso nos nos daba a nosotros la posibilidad, por lo menos yo cuando entraba y decía, "Vengo de Argentina, además me hablaba mi ley, yo sabía que iba a abrochar un NDA, yo sabía que me iba con algo y siempre nos fuimos con algo." Al haberse ido con tanto y haber abierto los mercados, a ver tener algo muy sólido, nosotros siempre fuimos profesionales, ¿no? íbamos a hablar al pedo que decíamos tengo, no era concreto, sabíamos lo que teníamos, lo que podía dar, cuál era la rentabilidad. Entonces, no hay suerte, es estar preparado para cuando hay situaciones para tomar, si querés, oportunidades, estábamos preparados. Y eso es lo que pasó, porque estamos preparados, porque yo me acuerdo cuando miraba la televisión no estaba preparado nadie, entonces pasaba Ucrania y no tomamos ventaja. Pasaba el otro, pasaba ventaja. Hoy estamos preparados y estoy seguro que el NG va a ser una realidad y se va a cambiar y vamos a ayudar a cambiar la Argentina porque meter 50.000 millones de dólares a partir del 2031 por muchísimos años y un escalón de 20.000 por lo menos 20,000 millones de dólares a precios bajos, no estoy hablando a precios altos, a precios bajos es una gran contribución a la macroeconomía y eso es lo que en IPF nos da fuerza para levantarnos todos los días y empujar, empujar y empujar. Bueno, estamos en tiempo y ahora viene el el mundial. ¿Qué nos depara de sorpresa IPF después del mundial? Porque ahora, por más que quieras definir algo, el foco va a estar en el mundial. Hay muchas cosas que no [risas] te puedo decir, pero creo que el martes nos vas a ver en el diario. Okay, perfecto. Ya que empieza el mundial, ¿no? Sí, el martes. El martes. Okay. Bueno, es un avance. No, no creo que nos vas a ver en el diario, me da la impresión. Eh, y bueno, y yo espero que se venga el también. Van a empezar a ver cómo aumenta la producción en IPF. Vamos a llegar a 250,000 barriles propios fin de año. Eh, pensar que cuando yo estaban los 95, aumentar la producción en en pozos que declinan 60% primer año, 30 al segundo, 15, no sé lo que enseñamos en la facultad, no es tan fácil. Okay, hay que hay que meterle, o sea, eh le digo, yo estoy muy contento por varias cosas, con esto termino porque me vas a echar. Eh estoy contento que con la misma plata en el 23 se hicieron 153 pozos, en el 24 204, en el 25 250 pozos. Eso habla de productividad. Estuve muy contento que cuando llegué a IPEF, la refinería de la Plata tenía margen cero. Eh, el último cuarto del año que viene pasado tuvimos 22,5. Estoy contento que era una refinería que estaba en el último cuartil productividad del mundo, hoy está en el primero y que fue reconocida como la mejor refinería de Latinoamérica el año pasado, a los 100 años. Así que si quieren es un una caricia a Mosconi que fue el que la hizo. Fue la primera vez que fue nominada la refinería para tener un premio internacional y que IPF en Londres en el World Petroleos Congress nos dieron el premio a la mejor empresa de ola en gas del continente americano. [aplausos] Muchas gracias. Un gusto haber estado de vuelta. [aplausos]